# Я Есть

I AM

*Перевод цитат из книг Нисаргадатты Махараджа*

[Источник](http://selfrealization.info/threads/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%B4-%D1%86%D0%B8%D1%82%D0%B0%D1%82-%D0%B8%D0%B7-%D0%BA%D0%BD%D0%B8%D0%B3-%D0%9D%D0%B8%D1%81%D0%B0%D1%80%D0%B3%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D1%82%D1%82%D1%8B-%D0%9C%D0%B0%D1%85%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B4%D0%B6%D0%B0.36/)

[create an anchor](#anchors-in-markdown)

Перечень цитат:

1. Цитаты с 1 по 79 относятся к книге «I Am That» (Я есть То),
которая есть в русском переводе, поэтому здесь они опущены.

2. «Seeds of Consciousness», цитаты 80 -149
«Семена Сознания», edited by Jean Dunn — соообщения №2-4

3. «Prior to Consciousness», цитаты 150 - 186
«Предшествующее Сознанию», edited by Jean Dunn — сообщения №5-6

4. «Consciousness and the Absolute», цитаты 231 - 246
«Сознание и Абсолют» edited by Jean Dunn — сообщение №7

5. «Quotes of Nisargadatta Maharaj from 'Seeds Of Consciousness'», цитаты
«Семена Сознания», Compiled by Pradeep Apte
«Quotes of Nisargadatta Maharaj from 'Prior to Consciousness'», цитаты
«Предшествующее Сознанию», Compiled by Pradeep Apte — сообщение №8



### 2. «Seeds of Consciousness», с 80 по 149 (Семена Сознания), edited by Jean Dunn.


80. Вы должны идти внутрь. Какие бы великие события ни происходили в природе, не смотря на их мощь, они исчезают прямо здесь. Эти ситуации появляются и исчезают. То, что выглядит плотным, фактически абстрактно;
действительно твердое здесь только знание «я есть». Видимое и видение исчезают.
Я говорю об этом только тем, кто готов слушать: что бы ни возникло, обязано исчезнуть.


81. Великое Возникновение, это знание «я есть». Это невидимо перед рождением и после смерти тела, но в то время, как это видимо, это – как твердая вещь. Много великих мудрецов появились и исчезли из-за мощного семени «я есть».


82. Знание «я есть» связано временем, все ваши знания произрастают из концепции «я есть».
Это бесконечно малое семя содержит вселенную.
Вы пропускаете пункт; Вы не понимаете меня должным образом. Этот принцип «я есть», я говорю Вам о нем снова и снова. Все ваши вопросы кончатся, как только Вы решите загадку «я есть».


83. Знание «я есть» является Душой всего мира. Свидетель знания «я есть» присутствует до этого знания. Пробуйте понять себя, как Вы есть, без каких-либо качеств.


84. «Я есть» является общей суммой всего, что Вы чувствуете. Это появляется спонтанно и спонтанно исчезает, это не имеет никакого места проживания. Это походит на придуманный мир. Не пытайтесь быть «кем-то», даже духовным человеком. Вы – всё проявление.
Дерево проявления уже присутствует в семени «я есть». Таково это «я есть». Только наблюдайте это «я есть».


85. Вы являетесь отдельными от «я есть».
«Я есть» само по себе является иллюзией. Знание «я есть» и мир – это иллюзия майи.
Нет никакой субстанции в них. Фактически не нужны никакие слова;
Вы говорите слова только ради вашего удовольствия.


86. Есть-ность – это пульсация: «я есть, я есть». Чувство есть-ности здесь из-за эссенции тела и жизненного дыхания, когда они исчезают «я есть-ности» больше нет. Бытиё переходит в небытиё.


87. Из-за знания «я есть» мы осуществляем все действия.
Утром, когда Вы пробуждаетесь, Вы получаете это первое гарантированное убеждение, что Вы есть. И потому, что Вы не можете выдержать эту чистую «я есть-ность», которая сама собой побуждает вас к действию, Вы встаете и двигаетесь туда-сюда, начинается активность.


88. Эта внимание «есть-ности» присутствует всегда в бодрствующем состоянии, но мы не замечаем это. Нет никакого другого сопровождающего внимания. Будьте внимательны к вниманию «есть-ности».


89. Имейте дело со знанием «я есть». Эта «я есть-ность» появляется первой, не так ли? Поэтому она базисная.
Это «я есть» должно быть там прежде, чем Вы получаете эту болезнь 'samskara'.
(этот термин используется для обозначения отпечатков, оставленных в уме индивидуальными действиями или внешними обстоятельствами, и способных выявляться при любом благоприятном случае в будущем, даже в будущем рождении. Поэтому Самскара означает зачатки наклонностей и импульсов из предыдущих рождений, которые должны развиться в этой или в следующих реинкарнациях).

Первоначально Вы должны понять, что знание «я есть» является продуктом сущности пищи (биохимией тела).
Когда Вы знаете, что Вы есть, мир также есть.



90. Гуру, Бог и ваше знание «я есть» – всё это одно.
Если вы знаете это, то вы понимаете, что безмолвный учитель – это знание «я есть». «Я есть-ность» сама является учителем.


91. То состояние, в котором Вы были прежде, чем Вы приобрели это знание «я есть», является реальным состоянием.
Только после того, как Вы получили это знание, вы идентифицировали его с телом.
Независимо от того, что Вы приобрели (включая ощущения тела, которое пройдет), это бесполезно, и ничего не поделаешь.
Но ваше истинное состояние, которое прежде, чем Вы приобрели тело, является Истиной, является Реальным состоянием, и это останется.


92. Начало и конец всего понимания – это знание «я есть».
Начало всех концепций началось с первичной концепции «я есть» .
Проходя через все концепции и отклоняя их, Вы должны избавиться и от этой первой и последней концепции.


93. Для начала вы должны быть в этом бытии или в «я есть» без чувств тела.
Сейчас Вы чувствуете, что Вы – тело, но когда Вы пребываете в бытии, Вы узнаете, как Вы без ощущений тела.
Но не забывайте в то же самое время, что тело и жизненное дыхание очень необходимы. Как только Вы понимаете эти три объекта бытия (тело, жизненное дыхание и сообщение «я есть») правильно, тогда Вы остаетесь обособленно.


94. Это знание «я есть» появляется в вас после того, как ваше тело рождается, затем тело само растет и стареет. То, что остается в конце, – только одна вещь – «я есть».
Поэтому на всем протяжении жизни Вы должны не забыть исследовать, кто это «я есть».
Иначе рождение и смерть не принесут Вам никакой пользы, потому что это бытиё исчезнет после смерти тела.


95. Для более ясного понимания возьмем пример мира сновидения.
Вы находитесь в глубоком сне, и внезапно Вы ощущаете: «я есть», и эта «я есть-ность» создаёт сновидческий мир.
Подобным же образом и проявленный мир в бодрствующем состоянии создан той «я есть-ностью».
Вы поймете это позже в поиске истины.
Последним прогрессом будет для Вас превышение этой «я есть-ности», чтобы стабилизироваться в запредельном.


96. Знание «я есть» является первым заблуждением и, таким образом, все знания, которое Вы приобретаете, будут невежеством. Возвратитесь к источнику вашего заблуждения.


97. Как бы ни называли это: "Бог", или "Высшее Я", это есть, потому что есть чувство бытия, чувство, что «я есть». Это фундаментальный принцип, основание всего вашего знания, но Вы идентифицируете себя с телом.


98. С самым большим интересом будьте поглощены вашей «я есть-ностью», обращая внимание только на ваше «Я»-сознание, Вы можете достигнуть этого, если не будете обращать внимания на тело, а только на чувство/знание «я есть».


99. Сознание, которое вышло из этих пяти элементов, образующих тело, является качеством бытия, это знание что «я есть». То состояние бытия погибнет.
Нет никакой необходимости следовать чему-то особенному в жизни, всё одно и то же.
Думайте о Том, которое является центром космоса, не позволяйте вашему вниманию отходить от знания бытия, от «я есть».
Удерживайте это знание «я есть», и через эту настойчивость Вы будете знать состояние, которого Вы хотите достигнуть.


100. До возникновения в вас этого чувства «я есть», Вы были абсолютно независимыми.
Как только это знание свалилось на Вас, так присоединилось и всё остальное.
Но (в действительности) только это ложное «я есть» присоединилось.
Все, что есть, просто случается, и это ложное чувство/знание «я есть» берет кредит на то, чтобы делать вещи.


101. Весь этот концептуальный круг создан Вами, потому что Вы имеете понятие «я есть», которое Вы должны уничтожить самостоятельно!
Когда Вы находитесь в глубоком сне, есть ли там какой-нибудь опыт удовольствия и боли или рождения и смерти? Что это означает? Это означает, что понятие «я есть» исчезло.


102. Вы должны медитировать на это «я есть» без того, чтобы держаться за тело и мышление. Так же, как Вас нянчила у груди ваша мать, когда Вы были ребенком, так должны Вы вынянчивать себя в этом «я есть», в знании о вашем бытии.
Помните и размышляйте также об этом: «я не имею никакого страха, я вне страха».
Я говорю Вам, что это опасение постепенно уменьшится и пройдет полностью, потому что я так сказал. Лекарство от этого страха есть мое слово.


103. Абсолютное состояние не знает себя, но Абсолют имеет интерес и возможность познать себя через отраженное в организме знание «я есть».
Самые сокровенные из всех атомов проникнуты знанием «я есть».
Охватите все атомы вселенной с чувством, что все они прибыли в нас, как в знание «я есть».


104. Вы так привыкли к концептуальной опоре, что, когда ваши концепции оставляют Вас (хотя это ваше истинное состояние), Вы испуганы и пытаетесь уцепиться за них снова.
Интеллект – это место встречи принципа «Я есть» и «Вечного», интеллект – это пограничная область.
Почему интеллект озадачен здесь? Это бытиё, которое Вы испытываете, тает.
И когда понятие «я есть» уходит, интеллект также уходит.
Таким образом интеллект получает этот пугающий опыт: – «Я умираю».


105. Когда Вы останетесь один с этим знанием, Вы постигните, что знание «я есть» является самим Гуру вселенной. Не используйте ничто, кроме знания «я есть». Забудьте все остальное.
Рассмотрите великолепное "Дерево Творения" с его бесчисленными "ветвями" и "листьями".
Идите в корень, а не ветви.


106. «Я есть» означает три состояния: пробуждение, сновидение и глубокий сон.
Когда они уходят, память также уходит.


107. Появление начальной концепции «я есть» является началом дуальности.
Я начал вычислять себя из этих трех (состояний сознания).
До этого нет никакого числа. Это Абсолют. С этим небольшим движением «я-есть» начинается отсчет.


108. То, что Вы должны засвидетельствовать, это не Ваши мысли, но сознание «я есть».
Все является выражением «я есть»,
но Вы – не это «я есть»; Вы – до «я есть».


109. Есть Истинное Осознание, из которого возникает сознание, которое является Вашим чувством/знанием «я есть»,
будьте наедине с вашим сознанием, и это всё, что Вы можете сделать, Запредельное явит себя вам. Вы можете только наблюдать то, что случается, нет ничего, что Вы можете сделать, чтобы получить это.


110. Гуру – это то же самое уникальное сознание «я есть».
Сат-Гуру вышел за пределы всех этих понятий, включая первичное понятие «я есть».


111. Нет никакого обладателя позади этого чувства само-сознания.
«Это» просто есть, «Это» вне описания, и слова не могут иметь никакого применения.
«Это» постоянное состояние, и всё это проявление – только его движение.
Никто не становится «Этим» ('Парабрахманом'), никто не может стать 'Парабрахманом':
«Это» есть перед тем, как знание «я есть» возникнет в Вас, «Это» является 'Парабрахманом'.
Если Вы возвращаетесь должным образом, сознание «я есть» исчезнет. Нет более никакого движения.


112. Когда Вы становитесь отдельным от чувства «я есть», то нет ничего и никого, кто знал бы различия.
Узнайте, являетесь ли Вы отдельными от «я есть» в бессознательном?
Появляемся ли все мы здесь из-за нашей воли, чтобы родиться, или эта осведомленность появилась в нас бессознательно?

Это бытиё появилось в Вас без Вашего знания, используйте его согласно Вашей собственной воле.
Я же хочу приговорить эту индивидуальность к смерти. Разве это не справедливо, что я делаю такое предложение?
Так что, думайте тщательно. Индивидуальность должна уйти. 'Парабрахман' – самое чистое правосудие и Истина.


113. Есть различные виды милосердия, но самое большое милосердие – это отказ от знания «я есть». Когда Вы убираете это, Вы избегаете рождения и смерти.
Пробужденное состояние сознания представляет деятельность, глубокий сон представляет покой и тишину. То, когда эти оба состояния присутствуют, это означает, что «я есть» уже присутствует (вошло в тишину),
но Вы – Абсолют, а не бодрствующее состояние, не глубокий сон и не знание «я есть».


114. Что еще есть там, кроме прикосновения «я есть»? Почему Вы волнуетесь об обнаружении майи и Брамы, и всего этого?
Поймите то, что является этим принципом «я есть», и Вы закончили!
Это «я есть» находится в связанности из-за концепций.


115. Я хочу подвести Вас к этой первичной концепции «я есть», которая является последней заставой иллюзии, и избавить вас от этого. Поймите качество этой концепции.


116. Какой капитал является доступным для Вас? Только это «я есть», а оно – продукт пятиэлементной сущности тела, произрастающего из пищи.
Сначала индентифицируйтесь с чистым сознанием «я есть», этим Вы реализуете себя как всё проявленное.


117. "Бхагават-Гита" говорит, что мы имеем пять чувств познания, они являются очень тонкими.
Более тонкими, чем чувства, являются мысли, более тонким, чем мысли, – интеллект,
и более тонким, чем интеллект, – жизненное дыхание.
И все же, наиболее тонкий принцип познания – чувство «я есть», знание своего бытия.


118. Вы знаете, что Вы присутствуете. Будьте внимательны только к этому знанию. Только находитесь в вашем бытии. Знание «я есть» создало всю вселенную. Держитесь за это; ничего большего не должно быть сделано.
Как только Вы распознаёте этот принцип, наступает безмятежность. Станьте едины с этим, и все ваши потребности будут удовлетворены.


119. Я очень откровенен с Вами. Я открыто говорю Вам, что Вы – не тело, Вы присутствуете в проявленном только как знание «я есть», и что жизненное дыхание является Вашей "перевозкой", инструментом, которым Вы выполняете ваши действия,
и это знание «я есть» является очень тонким. Из-за Вашего знания здесь присутствуете и Вы, и мир.


120. Не вовлекайтесь ни во что (ни в какие концепции), оставайтесь в осознании «я есть», остановите свой интеллектуальный разгул.
Сознание говорит сознанию, но не телу, Вы не живёте в теле, это тело содержится в вас/сознании.
Знание «я есть» говорит только о знании «я есть» (а не о «я есть тело»).


121. Вы волнуетесь из-за интеллекта, но Вы должны только продолжать быть с «я есть» с верой,
Вы не имеете ничего иного, что бы можно было бы сделать.
Вы, вероятно, пропустите тот момент, если Вы будете пробовать использовать ваш интеллект.
Только позвольте этому случиться.
Держитесь за чувство «я есть», не загрязняйте это состояние, держась за чувства тела.


122. Майя – первичный источник иллюзии. В том пункте, начинается любовь к «я есть», любовь к бытию. Его выражение есть всё это проявление.


123. После глубокого сна, как только пробуждается сознание, появляется чувство «я есть», которое является свидетелем (бытия). До этого момента Вы не знали, что Вы есть, не было никакого свидетеля, никакого чувства «я-есть».


124. Пока Вы идентифицируетесь с телом-умом, Вы обусловлены.
Как только Вы стабилизируетесь в знании «я есть» безоговорочно, Вы становитесь просто декларацией «я есть-ности», нет больше индивидуума.
В чистом знании «я есть-ности» не существует даже вопроса о Вашем делании, потому что Вы больше не индивидуум.
Что бы ни случилось, случается в Вашем сознании.
Что бы ни случалось, Вы знаете, что всё это будет случаться, но здесь уже нет никакого вопроса о делании или бытии чем-нибудь.


125. В утробе матери это знание не ведает о своём существовании, «я есть» не присутствует, но принцип «я есть», начинается оттуда.
Все вещи случаются самопроизвольно, но даже понимание этого очень трудно, это вне нашего понимания.


126. Первая иллюзия проявленного мира возникает, когда это знание «я есть» появляется в Вас.
В этом знании «я есть» всё и содержится.
Только когда в этом проявлении возникает осознание «я есть», только тогда всё проявленное начинает восприниматься.


127. Это знание «я есть» рождается из любви к тому, чтобы просто быть, но иллюзия так сильно держится за это, что любовь к «я есть-ности» стала основанием всего проявления.
Оставаться с этим проявлением стало всё более и более трудным. Без проявления любовь была тотальной.


128. Вы являетесь человеком, потому что Вы идентифицируетесь с телом.
Если Вы не идентифицированы с телом, какой у Вас пол?
После оставления тела, жизненное дыхание и знание «я есть» сливаются в основе. Тогда где мужчина или женщина?


129. В моем естественном истинном состоянии я не имею никакой формы и никаких мыслей.
Я не знал, что я был, но спонтанно другое состояние появилось, в котором я получил форму и мысль «я есть».
Как это появлялось? Тот, кто постигает, как случилось это появление, тот Сат-Гуру.


130. Ваш первый шаг – осознание бытия: ухватитесь за знание «я есть», будьте этим.
Я пытаюсь передать Вам наиболее глубокие секреты.

Так же, как сновидимый мир, появляется, никем не запрашиваемый, и Вы наблюдаете его,
также этот (бодрствующий) мир, никем не запрашиваемый, появился, и Вы вынуждены наблюдать это. Только наблюдайте.
Спонтанно, бессознательно, появляется Ваше бытиё.
Сознательно Вы не решаете: – «Теперь я собираюсь быть»;
только после формирования «я есть-ности» Вы начинаете знать, что Вы есть.


131. Знание «я есть», является иллюзией и роком.
В конце концов, чем в действительности является этот наш «рок»?
Этим являются проявленные химические элементы (биохимия тела), с ними происходит весь этот «кинофильм», в котором всё происходящее уже расписано.
Где Вы в этом?


132. Что Вы подразумеваете под изучением?
Это означает, что вы только стараетесь запоминать концепции.
То, о чём я говорю, это то, что Вы должны стать свободным от всех концепций.
Обрубите все концепции, включая концепцию «я есть».


138. В традиционном представлении Брахман должен создать мир, Вишну, чтобы поддерживать это, и Шива, чтобы разрушить это.
А разве это не тот же самый Брахман, создающий мир, который появился из чувства «я есть»?
Кто этот Брахман, как не Самость?


139. Чувство «я есть» всегда здесь, только когда оно идентифицировано с телом, оно называется эго.


140. Сообщение «я есть» не имеет никакой формы, дизайна или цвета.
Пока существует «я есть», существует этот опыт проявления,
однажды это «я есть» исчезает, и больше нет никакого опыта.
Как только это сообщение «я есть» проявляется в насекомом, животном, или человеческом существовании, немедленно происходит проявление, которое становится бытиём.
Внутри и снаружи всё наполнено этой манифестацией (проявлением).
Предмет нашего разговора не предназначен для всеобщего обсуждения, это не для широких масс.


141. Сообщение «я есть», не имеет никакой формы, форма – только (биохимия организма) вместилище пищи.
Но «Это» – просто здесь, это означает, что Вы не можете чувствовать «Это», наблюдать «Это».
Сообщение «я есть» ограничено временем.
Но сам принцип («Это»), к которому приходит это знание «я есть», относится к безвременному, бесконечному, вечному.


142. Знание «я есть» остается тем же самым, проявлено ли оно в насекомом, черве, человеке или аватаре (-самом высшем бытии); основное сознание то же самое во всех них.


143. Нет никакой причины для появления этого сознания, но как только это появляется, это не может остановиться, сознание – то же самое, как движение.
Это движение действует через три гуны (качества энергии), которые являются неотъемлемыми от знания «я есть».
Всё движение имеет место через эти гуны, и это сознание продолжает "жужжать".


144. Сатва (гуна) – только сущность пяти элементов, и в этом есть знание «я есть».
Все стоит на этих пяти элементах, так, как это появилось?
Мой Гуру сказал мне: – «Эти пять элементов и есть «ты» (организм), «твоя» полная история;
таким образом, из моего собственного опыта я знаю, что все наши «знания» есть полное заблуждение.


145. Мой Гуру указал мне, что изначально я не имел никакого отношения ко всему этому,
и всё что я имею, чтобы решить эту тайну жизни – это знание «я есть»; без этого нет ничего.
Таким образом я ухватился за это, как велел мой Гуру,
и затем я захотел выяснить, как этот аспект тела появился без моего знания, и как приходит остальное знание, и это, опять же, оказалось результатом взаимодействия пяти элементов.
Поэтому, независимо от того, что любой думает о себе, всё это явное заблуждение, и я знаю это по моему собственному опыту.


146. Если это заблуждение, то, где же моё истинное бытиё?
Моё бытиё находится в месте, которое не место, в месте, которое без места.
Как это всё появилось? Из-за этого знания «я есть», которое является заблуждением.
Это майя, которая появилась внезапно, без моей просьбы.
Однажды появившись, эта майя полюбила то, что это создала, и требует, чтобы это бытиё длилось вечно. Майя ухватила это с такой свирепостью, что любой ценой хочет продлить существование этого бытия, так долго, как может.


147. Бытиё «я есть» является просто инструментом, это не Вы.
Это инструмент познания, и это познание называют "Богом", познание, которое в действительности является качеством сущности пищи (биохимией мозга).
Но Вы и без этого будете в состоянии осознавать.


148. Тот, кто полностью избавлен от появления и исчезновения, и главное, тот, кто полностью избавлен от очень личного понятия «я есть», тот полностью освобожден.


149. Брахман (Бог) подразумевает эманацию (сотворение) мира, одновременно подтверждая, что «я есть».
В этом Брахмане всё есть иллюзия; но кто же осознаёт всё это?
Принцип, который понимает, распознаёт и свидетельствует, – это 'Парабрахман'.
Наблюдение случается с 'Парабрахманом'.
В проявленном всё постоянно изменяется, ничто не стабильно, всё есть иллюзия.



### 3. «Prior to Consciousness», с 150 пo 220 (Предшествующее Сознанию), edited by Jean Dunn.


150. Вы находитесь в глубоком сне, и вдруг внезапно Вы чувствуете, что Вы проснулись, придуманный мир появляется одновременно.
Вместе с «я есть» появляется мир в состоянии сна и бодрствования.


151. Концепции входят в чувство бытия (в «я есть») из-за жизненного дыхания, которое вызывает поток мыслей.
Мышление означает слова, таким образом мысли – это концепции.
Cмотрите в Ваш корень, в детское сознание, и Вы покончите с этим.


152. Только в течение продолжительности бытия чувства/знания «я есть» существует этот мир и все творение.
Эта противоборствующая мощь творения возникает в исконном концепте «я есть», это понятие «я есть» ткёт сеть творения.
Всё проявление есть появление этого «я есть».


153. Вы должны придти к твердому решению. Вы должны забыть мысль, что Вы являетесь телом и быть только знанием «я есть», которое не имеет никакой формы, никакого названия. Только будьте.
Когда Вы стабилизируетесь в этом бытии, это раскроет Вам всё знание и все тайны,
и когда тайны тайн раскроются перед Вами, Вы превысите бытиё, и Вы, Абсолют, будете знать, что Вы – также и не сознание.
Получив всё это знание, поняв, что есть что, наступает, своего рода, тишина, спокойствие.
Бытиё превзойдено, но бытиё доступно.


154. В моём истинном знании всё существование жизни – только проявление маленькой ряби – сообщения «я есть».
Это сообщение произвело все разнообразия, и я начал знать это.
Но теперь я знаю моё истинное состояние, и поэтому я понимаю, что изначально есть только мое истинное состояние, а затем эта рябь спонтанно появляется и находит на мое истинное состояние.
В то время как в Вашем случае, Вы интересуетесь рябью и не интересуетесь Вашим истинным состоянием.


155. Самосознание или знание того, что «я есть» создаёт и поддерживает всё,
все чудеса мира, в которые верит человек;
с другой стороны, это сознание не имеет никакого контроля над собой.
Принцип, из которого Вы появились как «я есть», имеет огромные полномочия.
Господь Кришна сказал: – «Поклоняйтесь мне, предайтесь мне», что это значит?
Знанию «я есть», которое бытует в Вас, поклоняйтесь.


156. Господь Кришна сказал: – «Всё есть моё проявление».
Это знание «я есть» в каждом биологическом виде есть самость сознания.
Сама сила жизни, люминесцентная, яркая, сияющая, принцип бытия – «я есть-ность».


157. Когда Вы отделили себя от Абсолюта с этой идентичностью «я есть», Вы стали чувствовать себя фрагментированными, изолированными, и именно поэтому начались все Ваши нужды.
В Абсолюте нет никаких нужд, в Абсолюте только Абсолют преобладает.
Истина – это всего лишь целостный Брахман, ничто иное, только Брахман.
В целостном состоянии Брахмана возникает соприкосновение с бытиём, со знанием «я есть», и с него начинается всё разделение.
Но эта «я есть-ность» – не что иное, как маленький принцип, который сам по себе является «майей», первичной иллюзией.


158. Если Вы хотите запомнить нашу встречу, если Вы имеете любовь ко мне,
то помните этот принцип «я есть», и без его руководства не делайте ничего.


159. «Майя» настолько мощна, что полностью укутывает Вас собой.
«Майя» подразумевает «я есть», что «я люблю быть», и это не имеет никакой идентификации, только любовь быть. Это знание «я есть» является самым большим Вашим врагом и самым большим другом.
Хотя оно могло бы быть самым большим Вашим врагом, но если Вы успокоите это должным образом, то оно развернется и поведет Вас к самому высшему состоянию.


160. Смерть, как полагают, является травмирующим опытом, но они не понимают того, что в действительности случается.
Это знание «я есть», которое было ограничено этим телом, станет неограниченным, так, чего нужно бояться?


161. То чувство любви должно быть понято, и тогда любовь развернёт себя.
Любовь к «Я» – это сознание «я есть», те, кто понял это как истинную любовь, сам стал любовью. Все слилось в нем.


162. Эта болезнь, которую я имею (он был болен раком), не является отдельной от того, что существует как тело, дыхание и чувство «я есть». Это одна связка, поэтому, независимо от того, что случается, всё содержится в той связке.
Я был отдельным от всего этого перед концепцией «я есть» и продолжу быть отдельным от всего, что было создано.


163. То, что было задумано, росло физически, и некоторые (люди) из проявления этого знания «я есть» имели великие достижения. В конце определённого отрезка времени, независимо от того, чего достигли эти великие люди, они исчезли;
как бы долго что не продолжалось, всему приходит конец.


164. Ошибка в том, что Вы полагаете, что Вы ограничены этим телом и формой.
То знание, которое я пытаюсь дать, дается знанию «я есть» в каждом из Вас, которое одинаково во всех.
Если Вы будете пытаться получить знание как человек, то Вы никогда ничего не поймете.


165. Это «я есть», являющееся концепцией, должно быть понято, пока оно там.
Как только это сольется в изначальное состояние, то кто (или что) сможет это узнать?
Иллюзорное существо исчезает.


166. Независимо от того, что я говорю Вам, это не истина, потому что это вышло из этого «я есть».
Истина вне выражения.
Я беру Вас снова и снова к началу Источника. Как только Вы придете к Источнику, Вы узнаете, что нет никакого бытия, бытиё – это только известие «я есть».


167. Поймите, что это не человек, который имеет сознание, но что это сознание, которое принимает неисчислимые формы (в том числе человека).
То, что рождается или то, что умирает, просто воображаемо. Это ребенок бесплодной женщины.
В отсутствие этой фундаментальной концепции «я есть», нет никакой мысли, нет никакого сознания.


168. Любой воплощенный человек со знанием «я есть», (якобы) тащащий на себе все активности в мире – это одно только название.
Это внутреннее ядро, знание «я есть», не имеет никаких оков.
Как только понимается, что «я есть» – это только знание «я есть», а не эта ограниченная форма, тогда не требуется никакой свободы, это само собой свободно.


169. В этой духовной иерархии, от грубого до самого тонкого, Вы являетесь самым тонким.
Как это может быть понято?
Самое главное то, что Вы не знаете, чем Вы являетесь, и внезапно появляется чувство «я есть-ности».
В момент этого появления Вам кажется, что Вы видите место, ментальное место; такое тонкое, подобное небу место, стабилизируйтесь там. Вы – это (в проявленном).

Когда Вы в состоянии стабилизироваться в том месте, Вы – место только.
Когда эта пространственно-подобная идентичность «я есть», исчезает, место также исчезнет, нет никакого места.
Когда это пространственно-подобное «я есть», входит в забвение, является вечное состояние – «ниргуна», вне форм, вне бытия.

Что же фактически происходит там? Там нет никакого знания «я есть».
Имея дело с этим аспектом, я не могу многого сказать, потому что нет никаких возможностей, чтобы поместить это в слова.


170. Наиболее существенным является знание «я есть».
Утвердитесь в этом, осознайте себя этим знанием.
Без него ничего не существует.
Знание всех состояний будет получено только при помощи этого знания «я есть».
От состояния не-знания Абсолюта спонтанно появляется это сознание «я есть», без повода, без каких бы то ни было причин.


171. Это переходящее шоу может быть уподоблено следующей ситуации:
представьте, что мне было все время хорошо, вдруг внезапно я заболел, и доктор дал мне лекарство. Спустя три дня моя лихорадка ушла.
Так и тут, этот период лихорадки в течение трех дней – это сознание «я есть».
Точно, как это мимолетное шоу, это состояние знания «я есть» ограничено временем.


172. Истинное знание «я есть» – не мысль, но наблюдение мыслей. Самый внутренний, самый тонкий принцип, грызущий принцип «я есть, я есть», без слов, которым Вы знаете, что Вы есть.
Это не имеет никакой формы или изображения; это только бытиё, любовь к бытию.


173. «Я есть» и Абсолют не являются двумя. В Абсолюте появляется «я есть-ность», и затем опыты имеют место.
Независимо от того, что случается, Точка Абсолюта, в которой нет знания «я есть», является очень глубокой, неограниченной, и всеобъемлющей.


174. Расследуйте эту концепцию «я есть».
В процессе попыток выяснить Вашу принадлежность, во время этого духовного поиска, всё произойдет в сфере этого сознания.
В конце концов Вы наткнетесь на это, или достигните высшей точки абсолютного состояния, ('Парабрахмана'), которое является безмятежностью.


175. Перед появлением идеи «я есть», Вы уже есть, но Вы не знаете, что Вы есть.
При появлении знания «я есть», Вы начинаете всячески украшать (декорировать) себя. Вы пытаетесь описывать себя с помощью слов, обозначать себя с помощью происходящих с Вами событий, историй,
но они не могут являться Вами.
Бросьте всё это, Вы есть до самой идеи о Вас. Сама Ваша Основа присутствует до слов «я есть».


176. От фазы глубокого сна до состояния бодрствования что присутствует всегда?
Это «я есть» без слов, состояние, которое до слов.
Затем слова начинают течь, и Вы становитесь связанным их значениями, Вы вовлекаетесь в концептуальность, в смысловые значения обыденной жизни, и это уже ум.
Но между безмолвным «я есть» и состоянием бодрствования есть граница, здесь Вы должны быть.


177. Самое важное, что я мог бы сказать Вам, чтобы Вы поклонялись этому принципу «я есть», чтобы Вы были наедине с ним, и тогда оно раскрыло бы всё знание.
Это всё, что я хотел сказать Вам.
Пребывайте там, в этой тишине, на границе между глубоким сном и состоянием бодрствования. Вы должны подойти к этой границе, хотя это очень трудно.


178. Если Вы уважаете меня, то запомните эти мои слова – знание «я есть» является самым большим Богом, Гуру. Будьте наедине с этим, будьте глубоко в этом. Оно само благословит Вас, раскроет всё необходимое знание и приведёт Вас к вечному состоянию.


179. Что представляет собой это чувство «я есть»? Это как ордер на квартиру.
Вы регистрируетесь на квартиру, которая строится, но квартиры нет, есть только ордер на неё.
Так же и это «я есть», оно только как ордер, как репрезентация Вашего Абсолютного Состояния (но не оно само).


180. Чтобы понять то, что я говорю, необходима интуиция.
Мы начинаем знать о себе только после возникновения сознания (consciousness).
Сознание – это, так называемое, "рождение", и это "рождение" означает три аспекта: бодрствующее состояние, глубокий сон и знание «я есть».
Однажды поняв, что из себя представляет принцип этого «рождения», все тайны растворяются.
И поскольку я понимаю, что из себя представляет это «рождение», то я буду знать очень хорошо, при случае так называемой «смерти». Я буду наблюдать отход жизненного дыхания, речи и «я есть-ности»;
Здесь нет никакого вопроса о смерти.


181. Кто даст Вам вечный покой? Это только солнце «я есть». Если Вы охватите это Самосверкающее солнце, то, хотя всё остальное пройдёт, но Вы будете преобладать вечно.


182. Все ваши события и видения зависят от вашего знания «я есть», но даже само оно распадётся.
У этого знания «я есть» нет никаких хозяев, никаких владельцев;
Люди хотят иметь в своих руках что-нибудь надёжное, как бетон, но если даже само знание о Вашем существовании (само знание «я есть») собирается распадаться, то за что вообще тут можно держаться?


183. Вы живете в доме, но вы не дом. Подобно этому и знание «я есть» находится в теле, но оно не тело.
Так, когда знания «я есть» нет больше в теле, то Вы чувствуете или наблюдаете что-нибудь?
Осведомленность о том, что я есть, – это знание, неосведомлённость о том, что я есть, – это тоже знание, только оно не имеет формы.
Называйте это знание «я есть» как Самость, но не как тело.
Это знание есть изначальный Бог, медитируйте только на него.


184. Все похвалы, пропетые в Ведах только ради этого крошечного «я есть».
В тот момент, когда Вы начинаете создавать дизайн для этой «я есть-ности», Вы входите в "глубокие воды" (неведения).
Смотрите, вот кадило для ладана, оно серебряное, и Вы имеете знание о его форме и цвете.
Но какова форма этого знания? Имеет ли само знание форму?
И если всё знание бесформенно, то и у знания «я есть» нет никакой формы.
Так может ли знание «я есть» согрешить или обрести заслуги?


185. Я никогда ни от кого ничего не жду. Чего бы я ни хотел получить, я могу это получить из своего собственного бытия. Я поклоняюсь этому самому принципу «я есть», и я получаю всё, что я хочу из него, потому что все вещи исходят из него.


186. В этом процессе (распознавания) от Вас, как от индивидуума не остается ничего вообще.
Попробуйте понять, что это «я есть» является продуктом сатва-гуны, продуктом сущности пищи (биохимическими процессами в теле).
Тогда Вы отбрасываете все концепции, включая первичную концепцию «я есть», и остаётся только пребывание тишины.


### 4.«Consciousness and the Absolute», с 231 пo 246 (Сознание и Абсолют), edited by Jean Dunn


231. То, что в теле является жизненным принципом, – это сознание (consciousness).
Пребывая в сознании Абсолют (awareness) становится всем проявлением.
С появлением сознания, Абсолют получает знание «я есть». Но это только опыт.
Есть также и другие опыты, растянутые во времени, но все опыты постепенно отпадают, включая этот первичный опыт самосознания «я есть».
«Я есть» – это только сознание (consciousness), которое собирается исчезать; но Абсолют всегда тут.
Теперь сознание превзойдено.


232. Только из-за этого принципа «я есть» происходит всё движение.
Для того, чтобы как-то определить это «я есть», вы одеваете его в разные одежды идентификации, но это только принцип, и он здесь сам по себе, и из-за него происходят все активности мира.


233. Тело оживляется этим неуловимым принципом «я есть», и он есть доказательство всего.
Но вы – не слова «я есть». Слова – это экспрессия пустоты, они не ваши.
Оставайтесь за пределами знания «я есть».


234. Когда вы узнаёте о своём существовании, вы получаете огромную проблему, но когда вы не знаете, что вы есть, то нет никакого вопроса о проблемах.


235. Знание «я есть» отсутствует только в состоянии самадхи, когда «я» поглощается Самостью.
В то же время, в состоянии самореализации, эта концепция «я есть» присутствует, но она более не имеет никакого значения. Джняни не управляется концепциями.


236. Тело – это как инструмент, как микрофон, который озвучивает: – «я есть».
Сейчас вы думаете, что вы – мыслящее тело, и все ваши концепции основаны на этом убеждении.
Когда вы становитесь духовным, вы отвергаете это ложное убеждение.
Я – не это!
Когда вы становитесь чистым «я есть», без мыслей, тогда вы – всё, вы не ограничены телом.


237. Загадка духовности не может быть разгадана через интеллект.
Самое большое, на что способен интеллект, – это обеспечивать средства к жизненному существованию. И тем не менее, вы стараетесь стать тем, чем вы не являетесь.
Вы – То, которое до начала любых слов, даже до слов «я есть».
Вы должны быть заинтересованы только собой. Не волнуйтесь о ком-то другом.
Что есть вы?


238. Мощь сознания поразительна. Я не знал, что я есть, и вдруг внезапно я узнаю, что я есть. Это знание «я есть» и является силой Майи.


239. Какую самую закоренелую привычку вы имеете?
Произносить «Я». Это корень всех привычек.
Слова и события не достойны Вас.
Эта привычка к опытам не пройдёт, пока вы не поймёте, что все опыты – это область пяти элементов и событий в этих пяти элементах, они нереальны.
Эта «я есть-ность» нереальна.


240. Вы должны прекратить идентификацию с телом.
Оставаться в чистом «я есть» (в присутствующей осознанности, как таковой), не идентифицируясь с телом, это Духовный Свет.
Любовь к Самости и «я есть» без мыслей тождественны.
Иллюзорное может приходить и уходить, любовь к Самости никогда не уйдёт.


241. До тех пор пока вы идентифицируетесь со знанием «я есть» (а это ментальное знание), вы будете продолжать считать себя телом.
Когда идентификация с телом прекращается, вы трансцендируете (превосходите) не только тело, но также и сознание.
Сознание больше не говорит «я есть», «я есть».


242. Когда Вы не осознавали это сообщение (ума) «я есть», как Вы функционировали?
Никто из вас не в состоянии ответить на этот вопрос. Все ваши великие ученые, люди с большими знаниями умолкают перед ним.


243. Это состояние бытия естественно для всех, это знание «я есть» без слов. Разница только в потоках мыслей.
Все исследования, которые Вы делаете, находятся в мышлении.
Смысл «я есть» присутствует из-за рождения тела, и через это тело вы сталкиваетесь со многими мыслями и концепциями, которые постоянно меняются. И только это сообщение «я есть» остаётся постоянно.


244. Тело – не Вы, имя – не Вы.
Тело – это пища, которую Вы потребляли; тело даёт вкус этому знанию «я есть».
Эта самость, это чувство себя является любовью к бытию.
Как удивительно, как невероятно, это не имеет никакого названия, но вы даете ему массу имён.
Эта самость – желание быть, любовь к бытию, которая пронизывает всё.
Но, прежде чем вы осмысляете что-то, прежде всех концепций и мыслей, вы уже есть, вы есть прежде даже, чем это знание «я есть».


245. Вы боитесь, потому что Вы приняли себя за объект, за «что-то», который фактически-то не Вы.
Предположим, что вы нашли бриллиантовое кольцо на дороге, и вы прикарманили его.
Так как это не является вашим, вас начинают мучать опасения.
Когда Вы надеваете на себя идентичность, которая не является вашей, вы также боитесь.
Когда же Вы – чистая «я есть-ность», то нет никакого опасения.
Теперь Вы – только эта «я есть-ность».
Но и это не истина!
Вы прежде всего, вы до появления знания «я есть».
«До всего» есть ваша истинная природа.


246. Не ходите кругами (в поисках гуру), даже сюда не приезжайте. Мы здесь ничего не продаём и не покупаем.
Пребывайте в тишине, мире, стабильности.


### Quotes of Nisargadatta Maharaj from 'Seeds Of Consciousness'

Compiled by Pradeep Apte

перевод Лакшми

_ _________________ _

(5). The ‘I am’ is the sum total of everything you perceive. It appears spontaneously and disappears, it has no dwelling place. It is like a dream world. Do not try to be something, even a spiritual person. You are the manifested. The tree is already there in the seed. Such is the ‘I am’. Just see it as it is.


Чувство 'Я-есть' является суммой общего количества того, что вы ощущаете.

Оно возникает и исчезает спонтанно, оно не имеет никакого места существования. Оно похоже на придуманный мир.

Не пытайтесь быть кем-то, даже духовной личностью. Вы есть манифестация (проявление).

Дерево уже там, в семени, как 'я-есть'. Просто наблюдайте это, как это есть.


_ _________________ _

(50). In my original true state I have no form and no thoughts. I didn’t know I was, but suddenly another state appeared in which I had a form and thought, ‘I am’. How did this appear? The one who explains how these appearances have come about is the Sat-Guru.


В моем естественном истинном состоянии я не имею никакой формы и никаких мыслей.

Я не знал, что я был, но внезапно другое состояние появилось, в котором я получил форму и мысль 'я-есть'.

Как это появлялось? Тот, кто объясняет, как случилось это появление, тот Сатгуру.


_ _________________ _

(61). The message ‘I am’ does not have any form, design, or color. So long as ‘I am’is, this experience of manifestation is, once that ‘I amness’ disappears there is no experience. Once this message ‘I am’ appears in insect, animal, or human being, immediately the manifestation occurs with that beingness. Inside and outside is full of manifestation. These talks are not for general consumption, for the masses.


Сообщение 'я-есть' не имеет никакой формы, дизайна или цвета.

Пока существует 'я есть', существует этот опыт проявления,

однажды это 'я есть' исчезает, и больше нет никакого опыта.

Как только это сообщение 'я-есть', проявляется в насекомом, животном, или человеческом существовании, немедленно происходит проявление, которое становится бытиём.

Внутри и снаружи всё наполнено этой манифестацией.

Этот предмет разговора не для общего обсуждения, не для масс.


_ _________________ _

(63). The knowledge ‘I am’ is the same, whether it is an insect, worm, human being or an avatar (being of the highest order); the basic consciousness is the same in all of these.


Знание 'я-есть' остается тем же самым, проявлено ли оно в насекомом, черве, человеке или аватаре(- самым высшем бытии); основное сознание то же самое во всех них.


_ _________________ _

(64). There is no reason why this consciousness came about, but once it comes about, it cannot stand still, consciousness is the same as movement. That movement takes place through the three gunas, which are inherent in this knowledge ‘I am’. All movement takes place through these gunas and this consciousness keeps on humming.


Нет никакой причины для появления этого сознания, но как только это появляется, это не может остановиться, сознание – то же самое как движение.
Это движение действует через три гуны, которые являются неотъемлимыми от знания 'я-есть'.
Все движение имеет место через эти гуны, и это сознание продолжает жужжать.


_ _________________ _

(66). My Guru pointed out to me that originally I had nothing to do with all this and all I have with which to solve this mystery of life is the knowledge ‘I am’; without that there is nothing. So I got hold of it, as my Guru told me, and then I wanted to find out how this body aspect came about without my knowledge and how alone on that any other knowledge come about, and that again is a result of five elements. Therefore, whatever anybody thinks he has is sheer ignorance, and I know it from my own experience.


Мой Гуру указал мне, что изначально я не имел никакого отношения к всему этому,
и всё что я имею, чтобы решить эту тайну жизни – это знание «я есть»; без этого нет ничего.
Таким образом я ухватился за это, как велел мой Гуру,
и затем я захотел выяснить, как этот аспект тела появился без моего знания, и как приходит остальное знание, и это, опять же, является результатом пяти элементов.

Поэтому, независимо от того, что любой думает, что он знает, – это явное заблуждение, и я знаю это по моему собственному опыту.


_ _________________ _

(67). If this is ignorance, then where is my beingness? My beingness is in a town which is no-town, in a place which is no-place. How did this come about? Because of this knowledge ‘I am’, which is ignorance. Maya, which came about suddenly, without my asking. Once having come about, this Maya liked what it had created and it wanted that beingness to last for all time. Maya embraced it with such fierceness, that, at any cost, it wants to prolong the existence of that beingness as long as it can.


Если это – заблуждение, то, где моё бытиё? Моё бытиё находится в месте, которое не место, в месте, которое без места.
Как это появилось? Из-за этого знания 'я-есть', которое является заблуждением.
Майя, которая появилась внезапно, без моей просьбы.
Однажды появившись, эта майя полюбила то, что создала, и требует, чтобы это бытиё длилось вечно. Майя ухватила это с такой свирепостью, что любой ценой хочет продлить существование этого бытия, так долго, как может.


_ _________________ _

(68). The beingness, the ‘I am’, is merely an instrument, it is not you. It is an instrument of knowledge, and that great instrument of knowledge is called God, which is the quality of the food essence. Out of that alone you will be able to see everything else.


Бытиё, 'я-есть', является просто инструментом, это не Вы.
Это инструмент познания, и это познание называют Богом, который является качеством сущности пищи.
Без этого всего вы один будете в состоянии видеть все остальное.


_ _________________ _

(69). One who is completely rid of coming and going, and finally, one who is completely rid of one’s very own concept that ‘I am’, is completely liberated.


Тот, кто полностью избавлен от появления и исчезновения, и наконец, тот, кто полностью избавлен от очень собственного понятия 'я-есть', тот полностью освобожден.


_ _________________ _

(70). Brahman means the emanation of the world, simultaneously confirming that ‘I am’. In this Brahman everything is illusion, but who understands that? The principle that understands, realizes, and witnesses is the ‘Parabrahman’. Witnessing happens to the ‘Parabrahman’. In this manifest state everything is ever changing, nothing is permanent, and all is illusion.


Брахман подразумевает эманацию мира, одновременно подтверждая, что 'я есть'.

В этом Брахмане всё есть иллюзия, но кто понимает это?

Принцип, который понимает, распознаёт и свидетельствует, это – 'Парабрахман'.

Наблюдение случается с 'Парабрахманом'.

В этом проявленном всё всегда изменяется, ничто не постоянно, и все – иллюзия.




### Quotes of Nisargadatta Maharaj from 'Prior to Consciousness'

Compiled by Pradeep Apte

перевод Лакшми

_ _________________ _

(1). When you are in deep sleep and you feel that you are awake, the dream world appears simultaneously. With the ‘I am’, the world appears in the waking and dream states.


Вы находитесь в глубоком сне, и внезапно вы чувствуете, что вы проснулись, придуманный мир появляется одновременно.

Вместе с 'я-есть' появляется мир в состоянии сна и бодрствования.


_ _________________ _

(3). It is only during the duration of the beingness that the world and creation is. This power is the faith in the primordial concept ‘I am’, and that is the concept that weaves the web of creation. The entire manifestation is an appearance in this concept.


Только в течение продолжительности бытия существует этот мир и творение.
Эта сила есть борьба в исконном понятии 'я-есть', и это – понятие, ткущее сеть творения.
Все проявление – появление в этом понятии.


_ _________________ _

(4). You must come to a firm decision. You must forget the thought that you are the body and be only the knowledge ‘I am’, which has no form, no name. Just be. When you stabilize in that beingness it will give all the knowledge and all the secrets to you, and when the secrets are given to you, you transcend the beingness, and you, the Absolute will know that you are also not the consciousness. Having gained all this knowledge, having understood what is what, a kind of quietude prevails, a tranquility. Beingness is transcended, but beingness is available.


Вы должны придти к твердому решению. Вы должны забыть мысль, что вы являетесь телом и быть только знанием 'я-есть', которое не имеет никакой формы, никакого названия. Только будьте.

Когда вы стабилизируетесь в этом бытии, это раскроет вам всё знание и все тайны,
и когда тайны раскроются перед вами, вы превысите бытиё, и Вы, Абсолют, будете знать, что Вы – также и не сознание.

Получив всё это знание, поняв что есть что, наступает, своего рода, тишина, спокойствие.

Бытиё превзойдено, но бытиё доступно.


_ _________________ _

(5). On my true, whole, homogenous state just a small ripple appeared, the news came, ‘I am’. That news made all the difference, and I started knowing this; but now I have known my true state, so I understand my true state first, and then I understand that this ripple is coming and going on my true state. While in your case, you take interest in the ripple and don’t take interest in your true state.


В моей истине, все существование биожизни – только проявление маленькой ряби, сообщения «я есть».

Эти сообщения произвели все разнообразия, и я начал знать это;
но теперь я знаю моё истинное состояние, таким образом, я понимаю,
что изначально есть только мое истинное состояние, и затем эта рябь появляется и находит на мое истинное состояние.

В то время как в вашем случае, вы интересуетесь рябью и не интересуетесь вашим истинным состоянием.


_ _________________ _

(6). The consciousness that ‘I am’ has created, and sustains, all the wonders in the world for which men take credit; on the other hand this consciousness has no control over itself. The principle out of which you have sprouted has tremendous powers. Lord Krishna has said, ‘You worship me, be devoted to me’, this means what? The knowledge ‘I am’ which is indwelling in you worship that only.


Сознание того, что 'я-есть', создаёт и поддерживает все чудеса мира, в которые верит человек;
с другой стороны, это сознание не имеет никакого контроля над собой.
Принцип, из которого вы выросли, имеет огромные полномочия.
Господь Кришна сказал: – «Поклоняйтесь мне, предайтесь мне», что это значит?
Знанию 'я-есть', которое бытует в вас, поклоняйтесь.


_ _________________ _

(8). When you got yourself separated from the Absolute with this identity ‘I am’, you felt fragmented, isolated, and that is why your demands started. In the Absolute there are no needs, only the Absolute prevails. The truth is total Brahman only, nothing else but Brahman. In a total Brahman state arose the touch of beingness, ‘I am’, and with that, separation started, otherness has come. But this ‘I amness’ is not just a small principle, that itself is the ‘moolmaya’, the primary illusion.


Когда Вы отделили себя от Абсолюта с этой идентичностью 'я-есть', вы чувствовали себя фрагментированными, изолированными, и именно поэтому начались ваши нужды.

В Абсолюте нет никаких нужд, только Абсолют преобладает.

Истина – это всего лишь целостный Брахман, ничто иное, только Брахман.

В целостном состоянии Брахмана возникает соприкосновение с бытиём, 'я есть', и с него начинается все разделение.

Но эта Самость – не что иное, как маленький принцип, который сам по себе является 'Майей', первичной иллюзией.


_ _________________ _

(10). The ‘Maya’ is so powerful that it gets you completely wrapped up in it. ‘Maya’ means ‘I am’, ‘I love to be’, It has no identity except love. That knowledge of ‘I am’ is the greatest foe and the greatest friend. Although it might be your greatest enemy, if you propitiate it properly, it will turn around and lead you to the highest state.


'Майя' настолько мощна, что полностью укутывает вас собой.

'Майя' подразумевает 'я-есть', что 'я люблю быть', это не имеет никакой идентификации, только любовь быть.

Это знание 'я-есть' является самым большим врагом и самым большим другом.

Хотя оно могло бы быть вашим самым большим врагом, но если вы успокоите это должным образом, то оно развернется и поведет вас к самому высшему состоянию.


_ _________________ _

(11). Death is considered to be a traumatic experience, but understand what happens. That which has been born, the knowledge ‘I am’, will end. That knowledge, which was limited by this body, will then become unlimited, so what is to be feared?


Смерть, как полагают, является травмирующим опытом, но они не понимают того, что в действительности случается.
Это знание 'я-есть', которое родилось, закончится.

Это знание, которое было ограничено этим телом, станет неограниченным; так, чего нужно бояться?


_ _________________ _

(13). This illness that I have got is not separate from what exists as the body, breath and the knowledge ‘I am’. This is one bundle, which has been created; whatever happens is contained in that bundle. I have been separate from it before conception, and will continue to be separate from what has been created.


Эта болезнь, которую я имею (он был болен раком) не является отдельной от того, что существует как тело, дыхание и знание 'я-есть'. Это – одна связка, которая была создана;
поэтому, независимо от того, что случается, содержится в той связке.

Я был отдельным от этого перед концепцией ('я-есть'), и продолжу быть отдельным от того, что было создано.


_ _________________ _

(15). What is wrong is that you consider yourself to be limited to this body and shape. What knowledge I try to give is given to the knowledge ‘I am’ in each of you, which is the same. If you try to get the knowledge as an individual you will never get it.


Ошибка в том, что вы полагаете, что вы ограничены этим телом и формой.

То знание, которое я пытаюсь дать, дается знанию 'я-есть' в каждом из вас, которое одинаково во всех.

Если Вы будете пытаться получить знание как человек, то вы никогда не сможете его получить.


_ _________________ _

(16). That ‘I am’ is a concept is to be understood while the concept is there. Once it merges in the original state, who (or what) is there who wants to know? The illusory entity has disappeared.


Это 'я-есть', являющееся концепцией, должно быть понято, пока оно там.

Как только это сольется в изначальное состояние, кто (или что) захочет это знать?

Иллюзорное существо исчезает.


_ _________________ _

(17). Whatever I am telling you is not the truth, because it has come out of this ‘I am’. The truth is beyond expression. I am taking you again and again to the source of the spring. Once you go to the source you will come to know there is no water, water is the news ‘I am’.


Независимо от того, что я говорю вам, это не истина, потому что это вышло из этого 'я-есть'.

Истина вне выражения.

Я беру вас снова и снова к началу источника. Как только вы придете к источнику, вы узнаете, что нет никакой воды (существования), вода – это известие 'я-есть'.


_ _________________ _

(18). Understand that it is not the individual that has consciousness; it is the consciousness which assumes innumerable forms. That something which is born or which will die is purely imaginary. It is the child of a barren woman. In the absence of this basic concept ‘I am’, there is no thought, there is no consciousness.


Понять, что это не человек, который имеет сознание; что это сознание, которое принимает неисчислимые формы.

То, что рождается или то, что умирает, просто воображаемо. Это ребенок бесплодной женщины.
В отсутствии этого фундаментального понятия 'я-есть', нет никакой мысли, нет никакого сознания.


_ _________________ _

(19). Any embodied person with the knowledge ‘I am’ carries on his activities in the world with the name only. That inner core, the ‘I am’ has no shackles. Once it is understood that I am that ‘I am’ only, and not this shackled form, then no liberation is called for, that itself is liberation.


Любой воплощенный человек со знанием 'я-есть', тащащий на себе все активности в мире – одно только название.

Это внутреннее ядро 'я-есть' не имеет никаких оков.

Как только понимается, что я есть только знание 'я есть', а не эта ограниченная форма, тогда не требуется никакой свободы, это само собой свободно.


_ _________________ _

(20). In this spiritual hierarchy, from the grossest to the subtlest, you are the subtlest. How can this be realized? The very base is that you don’t know you are, and suddenly the feeling of ‘I amness’ appears.
The moment it appears you see space, mental space; that subtle sky-like space, stabilize there. You are that. When you are able to stabilize in that space, you are space only. When this space-like identity ‘I am’ disappears, the space will also disappear, there is no space. When that space-like ‘I am’ goes into oblivion, that is the eternal state, ‘nirguna’, no form, no beingness. Actually, what did happen there? This message ‘I am’ was no message. Dealing with this aspect, I cannot talk much because there is no scope to put it in words.


В этой духовной иерархии, от грубого до самого тонкого, вы являетесь самым тонким.
Как это может быть понято?
Самое главное то, что вы не знаете, чем вы являетесь, и внезапно появляется чувство 'самости'.
В момент этого появления вам кажется, что вы видите место, ментальное место; такое тонкое, подобное небу место, стабилизируйтесь там. Вы – это.

Когда Вы в состоянии стабилизироваться в том месте, вы – место только.
Когда эта пространственно-подобная идентичность 'я-есть' исчезает, место также исчезнет, нет никакого места.
Когда это пространственно-подобное 'я-есть' входит в забвение, является вечное состояние, 'nirguna' (или нигроха), вне форм, вне бытия.

Что же фактически происходит там? Там нет никакого знания «я есть».
Имея дело с этим аспектом, я не могу многого сказать, потому что нет никаких возможностей, чтобы поместить это в слова.


_ _________________ _

(22). This passing show maybe likened to the following situation: suppose I was well all along, then suddenly I was sick and the doctor gave me medicine. After three days my fever was gone. So this stage of fever for three days is the ‘I am’ consciousness. Exactly like that – a passing show, a time-bound state.


Это переходящее шоу может быть уподоблено следующей ситуации:
представьте, что мне было все время хорошо, вдруг внезапно я заболел, и доктор дал мне лекарство.
Спустя три дня моя лихорадка ушла.

Так и тут, этот период лихорадки в течение трех дней – это сознание 'я-есть'.

Точно, как это мимолетное шоу, это состояние ('я-есть') ограниченное временем.


_ _________________ _

(24). The ‘I am’ and the Absolute are not two. In the Absolute the ‘I amness’ comes and then the experience takes place. Whatever is happening, from the Absolute standpoint, without the knowledge ‘I am’, is very profound, unlimited, and expansive.


'Я-есть' и Абсолют не являются двумя. В Абсолюте появляется 'я есть-ность', и затем переживания имеют место.

Независимо от того, что случается, Точка Абсолюта, в которой нет знания 'я-есть', является очень глубокой, неограниченной, и всеобъемлющей.


(25). Investigate that concept ‘I am.’ In the process of trying to find out your identity or this spiritual search, all will happen in the realm of this consciousness. You finally stumble on, or culminate into the Absolute ‘Parabrahman’ state, which is desireless.

### Избранные цитаты 


Расследуйте эту концепцию 'я есть'.

В процессе попыток выяснить вашу принадлежность, во время этого духовного поиска, всё произойдет в сфере этого сознания.

В конце концов вы наткнетесь на это, или достигните высшей точки абсолютного состояния, 'Парабрахмана', которое является безмятежностью.

Есть-ность – это пульсация: «я есть, я есть». Чувство есть-ности здесь из-за эссенции тела и жизненного дыхания, когда они исчезают «я есть-ности» больше нет. Бытиё переходит в небытиё.

Первоначально Вы должны понять, что знание «я есть» является продуктом сущности пищи (тела).
Когда Вы знаете, что Вы есть, мир также есть.(связка из трёх)

То состояние, в котором Вы были прежде, чем Вы приобрели это знание «я есть», является реальным состоянием.
После того, как Вы получили это знание, вы идентифицировали его с телом.
Независимо от того, что Вы приобрели (включая ощущения тела, которое пройдет) – это бесполезно, и ничего не поделаешь.
Но ваше истинное состояние, которое прежде, чем Вы приобрели тело, является Истиной, является Реальным состоянием, и это останется.

Для более ясного понимания возьмем пример мира сновидения.
Вы находитесь в глубоком сне, и внезапно Вы ощущаете: «я есть», и эта «я есть-ность» создаёт сновидческий мир.
Подобным же образом и проявленный мир в бодрствующем состоянии создан той «я есть-ностью».
Последним прогрессом будет для Вас превышение этой «я есть-ности», чтобы стабилизироваться в запредельном.

До возникновения в вас этого чувства «я есть» Вы были абсолютно независимыми.
Как только это знание свалилось на Вас, так присоединилось и всё остальное.
Но (в действительности) только это ложное «я есть» присоединилось.
Все что есть – просто случается, и это ложное чувство/знание «я есть» берет кредит на то, чтобы делать вещи.

Весь этот концептуальный круг создан Вами, потому что Вы имеете понятие «я есть», которое Вы должны уничтожить самостоятельно!
Когда Вы находитесь в глубоком сне, есть ли там какой-нибудь опыт удовольствия и боли или рождения и смерти? Что это означает? Это означает, что понятие «я есть» исчезло.

Абсолютное состояние не знает себя, но Абсолют имеет интерес и возможность познать себя через отраженное в организме знание «я есть».
Самые сокровенные из всех атомов проникнуты знанием «я есть».
Охватите все атомы вселенной с чувством, что все они прибыли в нас, как в знание «я есть».

Вы так привыкли к концептуальной опоре, что, когда ваши концепции оставляют Вас (хотя это – ваше истинное состояние), Вы испуганы и пытаетесь уцепиться за них снова.
Интеллект – это место встречи принципа «Я есть» и «Вечного», интеллект - это пограничная область.
Почему интеллект озадачен здесь? Это бытиё, которое Вы испытываете, тает.
И когда понятие «я есть» уходит, интеллект также уходит.
Таким образом интеллект получает этот пугающий опыт: – «Я умираю».

Появление начальной концепции «я есть» является началом дуальности.
До этого нет никакого числа. Это Абсолют. С этим небольшим движением «я-есть» начинается отсчет.
То, что Вы должны засвидетельствовать – это не Ваши мысли, но сознание «я есть».
Все является выражением «я есть», но Вы – не это «я есть»; Вы - до «я есть».

Есть Истинное Осознание, из которого возникает сознание, которое является Вашим чувством/знанием «я есть», будьте наедине с вашим «я есть», и это всё, что Вы можете сделать, Запредельное явит себя вам.

Нет никакого обладателя позади этого чувства само-сознания.
«Это» просто есть, «Это» – вне описания, и слова не могут иметь никакого применения.
«Это» - постоянное состояние, и всё это проявление – только его движение.
Никто не становится «Этим» ('Парабрахманом'), никто не может стать 'Парабрахманом':
«Это» есть перед тем, как знание «я есть» возникнет в Вас, «Это» является 'Парабрахманом'.
Если Вы возвращаетесь должным образом, сознание «я есть» исчезнет. Нет более никакого движения.

Когда Вы становитесь отдельным от чувства «я есть», то нет ничего и никого, кто знал бы различия.

Узнайте, являетесь ли Вы отдельными от «я есть» в бессознательном?
Появляемся ли все мы здесь из-за нашей воли, чтобы родиться, или эта осведомленность появилась в нас бессознательно?

Это бытиё появилось в Вас без Вашего знания, используйте его согласно Вашей собственной воле.
Я же хочу приговорить эту индивидуальность к смерти. Разве это не справедливо, что я делаю такое предложение?
Так что думайте тщательно. Индивидуальность должна уйти. 'Парабрахман' – самое чистое правосудие и Истина.

Пробужденное состояние сознания представляет деятельность, глубокий сон представляет покой и тишину. То, когда эти оба состояния присутствуют, это означает, что «я есть» уже присутствует, но Вы – Абсолют, а не бодрствующее состояние, и не глубокий сон, и не знание «я есть».

Что еще есть там кроме прикосновения «я есть»? Почему Вы волнуетесь об обнаружении майи и Брамы, и всего этого?
Поймите то, что является этим принципом «я есть», и Вы закончили!
Это «я есть» находится в связанности из-за концепций. Я хочу подвести Вас к этой первичной концепции «я есть», которая является последней заставой иллюзии, и избавить вас от этого. Поймите качество этой концепции.

"Бхагават-Гита" говорит, что мы имеем пять чувств познания, они являются очень тонкими.
Более тонкими, чем чувства, являются мысли, более тонким, чем мысли, - интеллект,
и более тонким, чем интеллект, – жизненное дыхание.
И все же, наиболее тонкий принцип познания – чувство «я есть», знание своего бытия.
Вы знаете, что Вы присутствуете. Будьте внимательны только к этому знанию. Только находитесь в вашем бытии. Знание «я есть» создало всю вселенную. Держитесь за это; ничего большего не должно быть сделано. Как только Вы распознаёте этот принцип, наступает безмятежность.

Вы волнуетесь из-за присутствия интеллекта, но Вы должны только продолжать быть с «я есть» с верой,
Вы не имеете ничего иного, что бы можно было бы сделать.
Вы, вероятно, пропустите тот момент, если Вы будете пробовать использовать ваш интеллект.
Держитесь за чувство «я есть», не загрязняйте это состояние, держась за чувства тела.

После глубокого сна, как только пробуждается сознание, появляется чувство «я есть», которое является свидетелем. До этого момента Вы не знали, что Вы есть, не было никакого свидетеля, никакого чувства «я-есть».

В утробе матери это знание не ведает о своём существовании, «я есть» не присутствует, но принцип «я есть», начинается оттуда.
Все вещи случаются самопроизвольно, но даже понимание этого очень трудно, это вне нашего понимания.

Первая иллюзия проявленного мира возникает, когда это знание «я есть» появляется в Вас.
В этом знании «я есть» всё и содержится.
Только когда в этом проявлении возникает осознание «я есть», только тогда всё проявленное начинает восприниматься.

В моем естественном истинном состоянии я не имею никакой формы и никаких мыслей.
Я не знал, что я был, но спонтанно другое состояние появилось, в котором я получил форму и мысль «я есть».
Ваш первый шаг – осознание бытия: ухватитесь за знание «я-есть», будьте этим.
Я пытаюсь передать Вам наиболее глубокие секреты.

Так же, как сновидимый мир, появляется никем не запрашиваемый, и Вы наблюдаете его,
также этот мир, никем не запрашиваемый, появился, и Вы вынуждены наблюдать это.

Спонтанно, бессознательно, появляется Ваше бытиё.
Сознательно Вы не решаете: – «Теперь я собираюсь быть»;
только после формирования «я есть-ности» Вы начинаете знать, что Вы есть.

Знание «я есть», является иллюзией и роком.
В конце концов, чем в действительности является этот наш «рок»?
Этим являются проявленные химические элементы, с ними происходит весь этот «кинофильм», в котором всё происходящее уже расписано.
Где Вы в этом?

В традиционном представлении Брахман должен создать мир, Вишну, чтобы поддерживать это, и Шива, чтобы разрушить это.
А разве это не тот же самый Брахман, создающий мир, который появился из чувства «я есть»?
Кто этот Брахман, как не самость?

Чувство «я есть» всегда здесь, только когда оно идентифицировано с телом, оно называется эго.
Сообщение «я есть» не имеет никакой формы, дизайна или цвета.
Пока существует «я есть», существует этот опыт проявления,
однажды это «я есть» исчезает, и больше нет никакого опыта.

Как только это сообщение «я есть» проявляется в насекомом, животном, или человеческом существовании, немедленно происходит проявление, которое становится бытиём.
Внутри и снаружи всё наполнено этой манифестацией.

Сообщение «я есть», не имеет никакой формы, форма – вместилище пищи.
Но «Это» просто здесь, это означает, что Вы не можете чувствовать «Это» или наблюдать «Это».

Сообщение «я есть» ограничено временем.
Но сам принцип, к которому приходит это знание «я есть», относится к безвременному, бесконечному, вечному.

Знание «я есть» остается тем же самым, проявлено ли оно в насекомом, черве, человеке или аватаре (– самом высшем бытии); основное сознание – то же самое во всех них.

Нет никакой причины для появления этого сознания, но как только это появляется, это не может остановиться, сознание – то же самое как движение.
Это движение действует через три гуны, которые являются неотъемлемыми от знания «я есть».
Всё движение имеет место через эти гуны, и это сознание продолжает "жужжать": «Я есть», «Я есть», «Я есть»...

Саттва (бытиё) – это только сущность пяти элементов, и в этом есть знание «я есть».
Все стоит на этих пяти элементах, так, как это появилось?

Мой Гуру указал мне, что изначально я не имел никакого отношения ко всему этому,
и всё что я имею, чтобы решить эту тайну жизни – это знание «я есть»; без этого нет ничего.
Таким образом я ухватился за это, как велел мой Гуру,
и затем я захотел выяснить, как этот аспект тела появился без моего знания, и как приходит остальное знание, и это, опять же, оказалось результатом взаимодействия пяти элементов.
Поэтому, независимо от того, что любой думает о себе, всё это - явное заблуждение, и я знаю это по моему собственному опыту.

Если это – заблуждение, то, где же моё истинное бытиё?
Моё бытиё находится в месте, которое – не место, в месте, которое без места.

Как это всё появилось? Из-за этого знания «я есть», которое является заблуждением.
Это - майя, которая появилась внезапно, без моей просьбы.

Однажды появившись, эта майя полюбила то, что это создала, и требует, чтобы это бытиё длилось вечно. Майя ухватила это с такой свирепостью, что любой ценой хочет продлить существование этого бытия, так долго, как может.

Брахман подразумевает эманацию (сотворение) мира, одновременно подтверждая, что «я есть».
В этом Брахмане всё есть иллюзия; но кто же осознаёт всё это?
Принцип, который понимает, распознаёт и свидетельствует, – это 'Парабрахман'.
Наблюдение случается с 'Парабрахманом'.

В проявленном всё постоянно изменяется, ничто не стабильно, всё есть иллюзия.

Вы находитесь в глубоком сне, и вдруг внезапно Вы чувствуете, что Вы проснулись, придуманный мир появляется одновременно.
Вместе с «я есть» появляется мир в состоянии сна и бодрствования.

Концепции входят в чувство бытия из-за жизненного дыхания, которое вызывает поток мыслей.
Мышление означает – слова, таким образом мысли – это концепции.
Cмотрите в Ваш корень, в детское сознание, и Вы покончите с этим.
Только в течение продолжительности бытия чувства/знания «я есть» существует этот мир и все творение.

Эта противоборствующая мощь творения возникает в исконном концепте «я есть», это понятие «я есть» ткёт сеть творения.
Всё проявление есть появление этого «я есть».

Вы должны придти к твердому решению. Вы должны забыть мысль, что Вы являетесь телом и быть только знанием «я есть», которое не имеет никакой формы, никакого названия. Только будьте.

Когда Вы стабилизируетесь в этом бытии, это раскроет Вам всё знание и все тайны,
и когда тайны тайн раскроются перед Вами, Вы превысите бытиё, и Вы, Абсолют, будете знать, что Вы – также и не сознание.
В моём истинном знании всё существование жизни – только проявление маленькой ряби - сообщения «я есть».
Это сообщение произвело все разнообразия, и я начал знать это.
Но теперь я знаю моё истинное состояние, и поэтому я понимаю, что изначально есть только мое истинное состояние, а затем эта рябь спонтанно появляется и находит на мое истинное состояние.
В то время как в Вашем случае, Вы интересуетесь рябью и не интересуетесь Вашим истинным состоянием.

Самосознание или знание того, что «я есть», создаёт и поддерживает всё, все чудеса мира, в которые верит человек; с другой стороны, это сознание не имеет никакого контроля над собой.

Принцип, из которого Вы появились как «я есть», имеет огромные полномочия.
Господь Кришна сказал: – «Поклоняйтесь мне, предайтесь мне», что это значит?
Знанию «я есть», которое бытует в Вас, поклоняйтесь .

Господь Кришна сказал: - «Всё есть моё проявление».
Это знание «я есть» в каждом биологическом виде есть самость сознания.
Сама сила жизни – люминесцентная, яркая, сияющая, принцип бытия – «я есть-ность».

Когда Вы отделили себя от Абсолюта с этой идентичностью «я есть», Вы стали чувствовать себя фрагментированными, изолированными, и именно поэтому начались все Ваши нужды.

Когда Вы отделили себя от Абсолюта с этой идентичностью «я есть», Вы стали чувствовать себя фрагментированными, изолированными, и именно поэтому начались все Ваши нужды.
В Абсолюте нет никаких нужд, в Абсолюте только Абсолют преобладает.
Истина – это всего лишь целостный Брахман, ничто иное, только Брахман.
В целостном состоянии Брахмана возникает соприкосновение с бытиём, со знанием «я есть», и с него начинается всё разделение.
Но эта «я есть-ность» - не что иное, как маленький принцип, который сам по себе является «майей», первичной иллюзией.

«Майя» настолько мощна, что полностью укутывает Вас собой.
«Майя» подразумевает «я есть», что «я люблю быть», и это не имеет никакой идентификации, только любовь быть. Это знание «я есть» является самым большим Вашим врагом и самым большим другом.
Хотя оно могло бы быть самым большим Вашим врагом, но если Вы успокоите это должным образом, то оно развернется и поведет Вас к самому высшему состоянию.

Смерть, как полагают, является травмирующим опытом, но они не понимают того, что в действительности случается.
Это знание «я есть», которое было ограничено этим телом, станет неограниченным, так, чего нужно бояться?

Что представляет собой это чувство «я есть»? Это – как ордер на квартиру.
Вы регистрируетесь на квартиру, которая строится, но квартиры нет, есть только ордер на неё.
Так же и это «я есть», оно – только как ордер, как репрезентация Вашего Абсолютного Состояния.

Чтобы понять то, что я говорю, необходима интуиция.
Мы начинаем знать о себе только после возникновения сознания.
Сознание – это, так называемое, "рождение", и это "рождение" означает три аспекта: бодрствующее состояние, глубокий сон и знание «я есть».
Однажды поняв, что из себя представляет принцип этого «рождения», все тайны растворяются.

И поскольку я понимаю, что из себя представляет это «рождение», то я буду знать очень хорошо при случае, так называемой «смерти». Я буду наблюдать отход жизненного дыхания, речи и «я есть-ности»;
Здесь нет никакого вопроса о смерти.

Все ваши события и видения зависят от вашего знания «я есть», но даже само оно распадётся.
У этого знания «я есть» нет никаких хозяев, никаких владельцев;
Люди хотят иметь в своих руках что-нибудь надёжное, как бетон, но если даже само знание о Вашем существовании собирается распадаться, то за что вообще тут можно держаться?

Вы живете в доме, но вы – не дом. Подобно этому и знание «я есть» находится в теле, но оно - не тело.
Так, когда знания «я есть» нет больше в теле, то Вы чувствуете или наблюдаете что-нибудь?

Осведомленность о том, что я есть, – это знание, неосведомлённость о том, что я есть, – это тоже знание, только оно не имеет формы.
Называйте это знание «я есть» как Самость, но не как тело.
Это знание есть изначальный Бог, медитируйте только на него..

С появлением сознания Абсолют получает знание «я есть». Но это – только опыт.
Есть также и другие опыты, растянутые во времени, но все опыты постепенно отпадают, включая этот первичный опыт самосознания «я есть».

«Я есть» – это только сознание, которое собирается исчезать; но Абсолют – всегда тут.
Только из-за этого принципа «я есть» происходит всё движение.
Для того, чтобы как-то определить это «я есть», вы одеваете его в разные одежды идентификации, но это – только принцип, и он здесь сам по себе, и из-за него происходят все активности мира.

Знание «я есть» отсутствует только в состоянии самадхи, когда «я» поглощается Самостью.
В тоже время, в состоянии самореализации, эта концепция «я есть» присутствует, но она более не имеет никакого значения. Джняни не управляется концепциями.

Загадка духовности не может быть разгадана через интеллект.
Самое большое на что способен интеллект – это обеспечивать средства к жизненному существованию. И тем не менее, вы стараетесь стать тем, чем вы не являетесь.

Вы – То, которое до начала любых слов, даже до слов «я есть».
Вы должны быть заинтересованы только собой. Не волнуйтесь о ком-то другом.
Что есть вы?

Мощь сознания поразительна. Я не знал, что я есть, и вдруг внезапно я узнаю, что я есть. Это знание «я есть» и является силой Майи.

Любовь к Самости и «я есть» без мыслей – тождественны.
Иллюзорное может приходить и уходить, любовь к Самости никогда не уйдёт.

До тех пор пока вы идентифицируетесь со знанием «я есть», вы будете продолжать считать себя телом.
Когда идентификация с телом прекращается, вы трансцендируете не только тело, но также и сознание. Сознание больше не говорит «я есть», «я есть».

Тело – не Вы, имя – не Вы.
Тело – это пища, которую Вы потребляли; тело даёт вкус этому знанию «я есть».
Эта самость, это чувство себя является любовью к бытию.

Как удивительно, как невероятно, это не имеет никакого названия, но вы даете ему массу имён.
Эта самость – желание быть, любовь к бытию, которая пронизывает всё.
Но, прежде чем вы осмысляете что-то, прежде всех концепций и мыслей, вы уже есть, вы есть прежде даже, чем это знание «я есть».

Вы боитесь, потому что Вы приняли себя за объект, за «что-то», который фактически-то не Вы.

Предположим, что вы нашли бриллиантовое кольцо на дороге, и вы прикарманили его.
Так как это не является вашим, вас начинают мучать опасения.

Когда Вы надеваете на себя идентичность, которая не является вашей, вы также боитесь.
Когда же Вы – чистая «я есть-ность», то нет никакого опасения.
Теперь Вы – только эта «я есть-ность».

Но и это – не истина!
Вы прежде всего, вы – до появления знания «я есть». «До всего» есть ваша истинная природа.

Переживание мира универсально, тотально. Этот опыт не персонален, это не индивидуальное переживание, это всеобщее переживание.

Есть только одно единое Сознание. Ничто не отделено. Я существую наряду с пятью элементами в этом мире, и они существуют во мне. Что бы ни испытывали пять элементов, это то, что буду испытывать я. Как в таком случае может существовать индивидуальное переживание? Пять элементов делают свою работу.


Индивидуальности приходят и уходят. Вы - одна из них? Что вы такое?
Прекратите быть кем-то! Вы что, считаете, что отдельны от пяти элементов? Вы что-то? Вы вещь?
В надлежащее время пять элементов создают чувство «Я», и «вы» появляетесь. Что бы вы о себе ни подумали, не может быть отделено от пяти элементов. Кем, как вы думаете, вы являетесь? Все это игра пяти элементов. Бросьте идею, что вы принимаете решения. Только тогда вы будете свободны.

Вы все время обвиняете и судите других. Посмотрите на себя и спросите себя «что я такое?» Оглядитесь вокруг, и вы увидите, что являетесь всеохватывающим существованием. Вы тотальны. Воздух, Эфир, Земля, Вода и Огонь, универсальны. Так же и вы. Люди заявляют, что вода в горшке принадлежит им. Каким образом? Все элементы принадлежат космосу. Так же и вы — универсальны и целостны. Все принадлежит тотальности, в том числе и чувство «Я есть». Я говорю вам о том, что вы есть Сознание, а не тело. Вы Сознание, представленное в теле.

***

Махарадж: Вы тотальны. Я говорю вам только об очевидном и всеобъемлющем. У вас не получится изъять свой фрагмент индивидуальности из него. Мы все — выгравированные части этой Вселенной.

Спрашивающий: Теоретически или философски я могу это понять, но на практике есть проблема, например: иду я гулять сегодня ночью? или: что мне следует ответить кому-либо?

Махарадж: Использовать мою беседу для ответов на эти неуместные вопросы глупо с вашей стороны! Что должно случиться, случится. … Вы есть космическое Сознание. Вы единственное существование. Кого вы пытаетесь убедить? Вы можете остаться или вы можете идти. Почему вы хотите об этом поговорить? До тех пор, пока есть индивидуальность, будут вопросы, счастье и несчастье. Вопросы существуют только пока вы считаете, что вы индивидуальность и физическое тело. Кто вы? Если не хотите знать, тогда проваливайте! То, что я говорю, очень просто. Так как смерть неизбежна, то почему бы не сделать, как говорят Мудрецы, и не посмотреть, сработает ли оно? Почему бы не послушать их и не посмотреть, вдруг они окажутся правы? Перед тем, как смерть придет, последуйте за Мудрецом или Гуру. Если это тело и это чувство «Я есть» пропадут в любом случае, не разумно ли использовать их, пока они есть? Это все однажды исчезнет. Ваше бодрствование, ваш сон и все ваше знание однажды исчезнут. И вы знаете это! Почему бы не найти, то что вы есть в действительности, пока у вас все еще есть такая возможность?

Великий мудрец сказал: «Если есть внутренний позыв, ищи истину или проваливай!» Кабир. Если вы не заинтересованы, тогда проваливайте! Вы что, хотите прожить жизнь в невежестве? Если нет, тогда делайте как говорит Сатгуру. Если вы последуете за Сатгуру, вы обнаружите себя как целостное Сознание. Или вы меня слушаете, или можете идти… Вы можете остаться или идти. Я за пределами любых понятий. За пределами условий, а также безусловности. Я не держусь за понятия плохого и хорошего. Все едино!

Мы живем, как черви в горячем песке. Всегда просим о помощи. Но я не червяк. Я проявлен и непроявлен. Я всё.

Спрашивающий: А если вдруг сердечный приступ?

Махарадж: Смерть это просто отделение Сознания от тела. Зачем бояться? Для знающего нет разделения между проявленным и непроявленным. Смерть обязательно случится. Если это понимание присутствует все время, ничто не будет иметь для вас значения. Следуйте за Мудрецами, а не за людьми. Я не следую мирским советам. Ни в прошлом, ни в будущем, ни сейчас. Мирское знание для меня бесполезно.

***

Когда дыхание оставит это тело, ум также уйдет. Без пищи саттва («Я есть») пропадет. И что скажут люди? Скажут, что я мертв. Парадоксально, правда? Почему бы не выяснить, что вы в действительности такое? Почему бы не отыскать это знание «Я есть»? Что здесь есть такое, что действительно устойчиво продолжается в вашем нынешнем состоянии? Что вы хотите, чтобы я для вас сделал? Какой еще пользы вы ищете?

Ничего не может повлиять на меня, ничего не может случиться со мной. Ничей совет меня не потревожит. Ничто не может потревожить то, что целостно и тотально.

*

Вы не сможете ничего взять с собой. Сможете ли вы унести клочок земли с собой? Вы ничего не сможете взять. Вам придется оставить все позади, даже то, что вам нравится больше всего. Найдите то, что вы есть в действительности.
Вы думаете о том, чего достигли. Вы думаете о себе так, как будто вы родились. Но держитесь того ощущения, которое было у вас те девять месяцев, пока вы были в утробе! Чем вы были в утробе? Теперь у вас есть это тело и вы думаете, что вы такой и этакий. Чем вы были до этого? Будучи в утробе, вы не знали разницы между собой и вашей матерью. Осознавали ли вы свое существование в утробе матери? Знали ли вы, что вы мальчик или девочка? То, что было в утробе, в действительности не отличается от того, что есть сейчас.

Я не знание «Я есть». И я не Джняни (Знающий). В конце концов, что есть Джняна (Знание)? Это лишь продукт пищи. Такова правда жизни. Если я не сахар, как я могу быть его сладостью? Сущность пищи придает свои качества телу. Вам может нравиться это тело, но эта форма, в сущности, лишь пища.

Когда тело заканчивается, все пропадает, концепция «Я есть» пропадает. Видящий и видимое пропадают, и тогда ничего не будет иметь смысла. Что же нам делать? Крепко держитесь сознающей основы и двигайтесь в жизни вперед. Как пловец, попавший в водоворот, должен нырнуть ко дну реки, и затем плыть на поверхность, и только тогда он свободен.

***

Не привязывайтесь к своему образу, и он пропадет.
*
Майя это объявление, реклама Сознания. Но мы путаем это оповещение с самим Сознанием.
*
Оставайтесь в «Я есть». Это все, что следует делать.

*
Все, происходящее здесь, есть спонтанное выражение Парабрахмана, но все же это не Парабрахман. Абсолют не досягаем мыслью.
*
Без понимания того, кто вы есть, как можете вы шагнуть за пределы себя?
*
Оставайтесь в «Я есть» и держитесь его, прежде чем говорить о том, чтобы идти за его пределы.
*
Вы можете только свидетельствовать происходящие события. Вы не можете использовать Сознание, чтобы сделать или прекратить что-либо.
*
Ваше отождествление себя с телом подобно туго закрученному винту. Ваша идея о том, что вы индивидуальность, это такой винт. Вы должны ослабить его. Ваша вера в бытие человеческим существом, разве это не самозавинчивание? Так отпустите его.

***

Если вы сделаете снимок того, что человек представляет собой неизменно, на что он будет похож? … Нет цвета, нет образа. Понимаете? Я говорю о том Парабрахмане (Абсолюте). Когда я не осведомлен о своем существовании, когда я не следую мифам, нет обмана чувств, нет заблуждения, это Парабрахман. Когда вы вне существования и несуществования, это Парабрахман. 83 года назад я был Парабрахманом. Я был всецело Брахманом. Я не понимал концепции отца, я понятия не имел, откуда взялись все эти поколения. И я не был информирован о существовании и несуществовании. Теперь я понимаю значение Брахмы (Создателя) и вижу его окружающим меня. Но ничего настоящего, устойчивого нет в этом! Пустышка!

83 года назад знания у меня не было. Первичная иллюзия начинается в момент рождения вместе с концепцией отца, деда, прадеда и т.д. Когда человек дает рождение, он становится отцом. Что создает эту идею? Майя. Когда имеет место рождение, ребенок становится отцом другого снова и снова. Это как жить во сне. Весьма странном сне.

Я был одурачен иллюзией, но мой гуру уничтожил все заблуждения. Мой гуру — Парабрахман (Абсолют), не личность. Он очистил мои мысли и вывел из мира иллюзии. И помог мне осознать Парабрахман. Можно достичь абсолютного состояния только при поддержке Гуру. Он — единственное достояние, на которое мы можем положиться. Гуру — Парабрахман (Абсолют). И Парабрахман — наше вечное имущество. Мой Сатгуру — чистый Парабрахман. Во все времена. Баусахеб (учитель учителя Нисаргадатты Махараджа, — ред.) хлопал в ладоши, пока его дыхание покидало тело. А вы будете? Он не боялся умереть.

Махарадж: Всякий человек живет в мире согласно тем или другим предвзятым концепциям. Какие бы, как ему кажется, он ни получил духовные знания, он продолжает жить согласно своим концепциям.

Спрашивающий: Как это, жить без всяких концепций?

Махарадж: Любой ответ, который вы получите, станет концепцией.

Спрашивающий: Как я могу узнать, что я нахожусь вне концепций?

Махарадж: Очень просто понять, без малейших сомнений, напротив с великой убежденностью, что существует состояние до возникновения сознания. Этого, самого по себе, достаточно.

Спрашивающий: Как можно точно определить различие между тем, когда я всего лишь думаю об этом, и когда я живу этим?

Махарадж: Как вы вообще понимаете что-либо? Любое знание о чем бы то ни было, которое, вы думаете, у вас есть, существует только в сознании. Как может сознание, появившееся позже, дать вам ответ в отношении состояния, которое было ДО его появления?

Какая бы мысль вам ни пришла или придет, любое заключение, – все это ложно. Что бы ни происходило в сознании – поистине воображение, галлюцинация; поэтому всегда помните, что происходящее находится в сознании, ничто из воспринимаемого не выходит за его пределы. Оставайтесь с этим знанием, будьте непоколебимы и не следуйте за какими бы то ни было другими мыслями, возникающими в сознании. Что необходимо, это увидеть с абсолютной ясностью и убеждением, что все это временно и не отражает вашего подлинного состояния.

*

Махарадж: Нет индивидуальности, которая смотрела бы на другую индивидуальность; есть лишь переживание присутствия. Кроме этого нет ничего. Это состояние сознание, познающее то, что происходит в сознании, признается как временное состояние. Чередующиеся состояния пробужденности и сна, а также ощущение присутствия – все это временные состояния, посещающие меня. Я не являюсь ни одним из состояний. Все они приходят спонтанно и так же уходят. Нет того, кто может как-то контролировать их. Является ли какое-либо из этих состояний вашей истинной природой?

Спрашивающий: Состояние присутствия – это то, что, как мне кажется, я есть.

Махарадж: Разве это остается постоянно? Вы должны понять, что истина не подвержена изменению. Истина постоянна и неизменна, какие бы комбинации из этих трех состояний ни приходили к вам, или в их отсутствие. Все, что временно или ограничено во времени не может быть истиной .

Это хорошо, покуда это продолжается, что вы себя идентифицируете с чувством присутствия, – но поймите то, что и это не есть ваша сущность, и это временно.

Важнейшее для вас – это «Я есть». Просто оставайтесь этим – и все необходимые руководства придут.

*

Махарадж: Все образы себя, которые вы имеете, не истинны. Истинное знание – это пребывать в своей самости. Взгляните на все это знание, которое вы до сих пор копили. Все так называемое знание, которое вы могли получить где-либо, говорит только о невежестве, – оно ничего не может сказать о Самости, истинном знании. Все, за чем охотится ум, – это не истинное знание. Истинное знание не понять просто. Если бы у меня сразу же было бы переживание «Я есть», была бы какая-то нужда для меня входить в утробу матери? До вхождения в утробу я не знал себя, переживания «Я естьности» не было. Все так называемое знание испорчено словами, которые есть лишь невежество. Вы, Абсолют, знаете состояние бодрствования, вы знаете сознание, вы знаете состояние сна, – стало быть, вы не являетесь этим.

Среди миллионов людей, пришедших и ушедших, – есть ли я, можно ли причислить меня к ним? Нет индивидуальности, соединенной с одной из этих форм, –– но я всегда был и есть выражение целого. Без меня никакая деятельность не возможна . Я есть деятельность тотальности в каждый момент, и миллион лет назад, и сейчас.

*

Махарадж: Так же, как вы не есть те одежды, что вы носите, вы не есть это тело. Это самый важный шаг. Вы понемногу осознаете, что вы как пространство – ибо пространство есть начало и конец всего. Представьте, что вы больны: вы хотите знать как можно больше о своей болезни, и чем серьезнее болезнь, тем больше ваш интерес к ней. «Я естьность» подобна болезни, – начните собирать знания об этом.

Спрашивающий: Как начать?

Махарадж: Начните с тела. Знание «Я есть» начинается с тела. Исследуя, вы становитесь тоньше и тоньше. Если вы в состоянии свидетельствовать это «Я есть», вы достигли высочайшего. Подойдите к этому так, и семена знания однажды взойдут в вас.

Когда вы достигаете предела мирского знания, в этот момент вы выходите за предел наблюдающего и наблюдаемого. Это значит, что вы в истинном состоянии бытийности. Вы входите в состояние трансцендирующего бытия, где объекты наблюдаемого и наблюдающего стираются.

Представьте, что кто-то оскорбил вас, и вы узнаете, кто это был. Было это тело? Это было не тело. Тогда что это было? В конце концов, вы приходите к заключению, что это всего лишь спонтанное происхождение, случающееся через тело, чем бы оно ни было. Вы не присваиваете это какому–либо индивидууму. Когда ваша собственная индивидуальность растворена, вы не видите других индивидуальностей; все есть только деятельность сознания. Озарение придет к вам как щелчок, и тогда вы все легко поймете. Если щелчка нет, тогда понять будет труднее. Правильно понятое, это и крайне глубоко, и крайне просто. То, что я говорю сейчас, не является общепринятым в массовой духовности.

Достигая состояния, когда тело трансцендентность, вы также трансцендируете ум и сознание. С этого момента все просто происходит из сознания, которое есть следствие тела, и не существует никого, кто бы действовал, автора действий. Когда звук исходит из тела, это не означает, что кто-то говорит, – это просто эманация слов, происхождение, не действие. Если вы в достаточной степени поймете эту основу, это поведет вас очень далеко, вглубь духовного знания.

Лишь один Абсолют превосходит всё. Нет ничего, кроме Абсолюта. Непроявленное проявляет себя, и это проявленное состояние есть Гуру, и это универсальное.

Кто тот, кто знает это тело-ум? Эта «Я естьность», познающая тело и ум, не имеет имени и формы, – она уже здесь.

*

Спрашивающий: Когда сознание начинает осознавать себя, мы можем думать, что оно скоро растворится в себе. Но нередко бывает, что оно вновь соскальзывает к идентификации с телом. Почему?

Махарадж: Почему вообще сознание, которое есть сама неадекватность, сама болезнь, должно существовать? Для джняни, сознание вовсе не возникало. Если сознание пытается понять себя, оно в должный момент укрепляется в Абсолюте. И, когда оно укрепляется в Абсолюте, оно видит, что оно всего лишь призрак, оно не реально. Оно не ощутимо.

Вы не знали своего существования сразу после того, как были рождены. Девять месяцев в утробе и некоторое время за тем не существовало «Я то–то и то-то». Когда вы начали узнавать свою мать, вы в то же время начали сознавать и собственное существование. «Я естьность» пришла несколько позже. Ваша мать, в собственном невежестве, учила вас, что вы есть ваше тело, – и вы поверили в это. Ваш ум отупел , перестал исследовать реальность. Таким образом, с самого начала Абсолют находится в невежестве, он не знает Себя; и, так как есть тело, он начинает считать, что «Это – я». Находясь в невежестве, вы должны были спрашивать других: «Кто я?» – иначе у вас не было бы нужды спрашивать об этом. Даже так называемые инкарнации, такие как Рама, прошли через это – их учили тому же. Великие инкарнации ничем не отличны от вас. Зависимость от тела происходит от ложного учения, – и затем являются гуру и говорят вам, что вы не тело, и тогда вы освобождаетесь. Вот почему все эти рождения случаются. Если бы вы знали , что будете связаны, вы откинули бы рождение. Но, так как «Я естьность» отсутствует, вы были пойманы. «Я естьность» – это качество тела; в какой–то момент вы узнаете, что вы есть и что вы схвачены. Но, как только вы узнаете, вы освободились.

*

Спрашивающий: Я стал более сознавать свою «Я–естьность» как продукт этого тела, состоящего из субстанции пищи.

Махарадж: Вы должны быть этим принципом, предшествующим эманации слова «Я». Допустим, я уколол себя чем-то – принцип ощущения предшествует появлению слов, определяющих, что это был укол. То, что есть до слов и до чувств, – это вы.

Спрашивающий: Как возможно узнать и почувствовать этот Абсолют?

Махарадж: Это познавание, или понимание, находится в сфере сознания. Что бы вы ни сказали о том, что знаете или чувствуете, – это всего лишь ваше сознание. Абсолют вне этого.

Спрашивающий: В практическом смысле, что можно сделать чтобы продвинуться дальше?

Махарадж: Имейте дело с одним только сознанием – узнайте его как можно лучше. Это все, что можно сделать. Последующее случится само собой, – чувство деятеля уйдет.

Пройдите сознание насквозь – чтобы понять наконец, что в нем ничего нет; оно бесполезно, это обман.

Превзойдя его, вы говорите: «Я могу обойтись и без этого. Это несовершенное!» Таким образом, медитируйте над своим сознанием,

Спрашивающий: У меня никогда не получалось медитировать.

Махарадж: Когда вы были бессознательны к этому «Я есть», на что было похоже ваше существование? Никто не может ответить на этот вопрос.Я спрашиваю вас об этом, а вы, великие знающие, надолго погружаетесь в тишину.


Спрашивающий: Иногда у меня есть чувство, что ума совершенно нету и существует только Я. Это единственное, что есть в мире. Мне нет нужды делать что–либо. Я просто существую.

Махарадж: Это состояние бытия общее для всех. Это бессловесное послание вашего «Я есть».

Спрашивающий: Возможно ли утвердиться в этом?

Махарадж: Изменение – это только поток ума. Вы можете исследовать и узнавать, но все это будет частью умственного течения. Чувство «Я есть» существует благодаря вашему рождению – и этот же факт причина того, что вы сталкиваетесь со множеством концепций и состояний – это постоянно меняется. Но само присутствие «Я есть» остается неизменным.

Спрашивающий: Как можно войти в это состояние не-ума?

Махарадж: До вашего рождения и появления чувства «Я есть» – кем вы были?

Спрашивающий: Для меня это тайна.

Махарадж: Это открыто и ясно – и все-таки это тайна. За чувством «Я есть» и тело–умом – но конечно же, в пространстве ума – есть то, что вы называете духовным поиском или духовным знанием. В этом нет смысла. В свое время чувство «Я есть» перестанет существовать.

Спрашивающий: Как вы можете это заявлять? А как же перерождение?

Махарадж: Нет никакого перерождения. В случае джняни, исчезновение «Я есть» обозначается как Нирута, свобода от «Я есть». В случае обычного человека, вовлеченного в ум, исчезновение «Я есть» будет значить – «человек умер и получил новое рождение». Невозможно описать это состояние без слов – вы можете исследовать только умственные состояния.

Спрашивающий: Стало быть, свидетельствование возможно лишь в присутствии каких–то модификаций ума?

Махарадж: Свидетельствование случается. Запомните одну вещь: все, что я говорю, адрессовано к этому «Я есть».

Спрашивающий:Как я могу соотноситься с «Я есть», как я могу его слышать?

Махарадж: Слушание происходить спонтанно – так же, как вы спонтанно засыпаете и спонтанно просыпатесь. Не делайте никаких усилий.

Не было того, чтобы я извлек свою бытийность «оттуда» и поместил ее «сюда». Это случилось само собой, и теперь я переживаю это. Вы накопили много гнева в течение этих бесед, – все это в зоне модификаций ума – гневные мысли это не отражения вашего сознания . Вы можете сознавать свой гнев как послание вашего «Я есть». Все ваши духовные открытия сводятся к вашей идентификации с тело-умом.

Спрашивающий: Да, думаю, что это так.

Махарадж: Если вы не можете распознать подлинного себя, как вы можете говорить об остальных? Узнайте свою настоящую Самость!

Спрашивающий: С чего мне начать?

Махарадж: Вера в Бога – это одна из сад хан. Неизменная вера в Самость – это не сад хана, это пребывание.

Спрашивающий: «Я верю в Бога» и «Я не верю в Бога» – эти две веры одно и то же?

Махарадж: Кто это говорит? То, что вы говорите, может быть правдой лишь в том случае, когда вы знаете, что вы и Бог – одно, – тогда вы понимаете, что не может существовать Бога без вас. Знать себя – это подлинное знание, но вы не можете смотреть на себя, вы можете пребывать в себе. Вам нужно отказаться от привязанности к ликам ума.

Спрашивающий: Иногда это происходит. Как я могу превзойти ум?

Махарадж: Осознайте, что у вас нет никакой связи с этим умственным потоком; вы отделены от него. Будьте наблюдательны, замечайте то, что есть. Сто лет назад – разве эти модификации ума так же владели вами?

Спрашивающий: Нет.

Махарадж: Оставайтесь таким, как вы были тогда.

Спрашивающий: Как я могу остаться в «Я есть»?

Махарадж: Это дурацкий вопроСпрашивающий: Вы УЖЕ этим являетесь. Посмотрите – разве вы уже не «Я–естьность»?

Спрашивающий:И я не могу от этого освободиться?

Махарадж: Джняни – это тот, кто превзошел «Я–естьность» и лишь наблюдает ее.

*

Махарадж: Как у вас появилась эта «Я естьность»? Пришла ли она спонтанно или вы старались, чтобы заполучить ее? Как Абсолют вы были свободны от всех концепций, включая базовую – «Я есть» , – и вдруг вы схвачены этим «Я есть». Кто виновен в этом?. Разве это не случилось спонтанно?

Спрашивающий: Да, это так.

Махарадж: У вас не было этой мысли «Я есть», пока вы находились девять месяцев в утробе. Поймите ясно положение дел: мысль «Я есть» приходит и уходит сама собой. Невероятно – она появляется, и тут же принимается как нечто реальное. Все последующие заблуждения исходят из чувства реальности этой первой мысли. Постарайтесь оставаться в этой базовой концепции «Я есть» – для того, чтобы однажды потерять ее и вместе с ней все производные концепции. Почему я полностью свободен? Потому что я осознал нереальность этого «Я есть».

Я шлю свои приветствия всем пророкам и святым, всем религиям и тому подобному. Я знаю, что в них нет реальности, они – лишь игра сознания. Истина, Предельное, не может быть засвидетельствована. Она предшествует всему.

В вашем подлинном состоянии нет слов – но вы считаете себя кем-то важным, и вы скопили множество слов. Несчастные человеческие существа зажаты между мирской жизнью и миром духовности. Один из миллиона может увидеть эту игру сознания и превосходит ее.

Спрашивающий: Что такое смерть?

Махарадж: Это только разговоры . Вы когда–нибудь переживали смерть, вы знаете ее? Продвигаясь по духовному пути, вы однажды утратите свою личностность – больше нету человеческого существа . Есть только безличностное сознание. В сфере этого сознания все, что происходит, подобно подвижной игре, забаве, – это просто процесс функционирования. В этом процессе нету различия между личностью, сущностью, социумом, жадностью, религиозностью.

Являясь плотью вашего сознания, все это происходит лишь как игра. Эта игра однажды подойдет к концу.

*

Спрашивающий: Если следовать тому, что говорит Махарадж, можно прийти к очень странному образу поведения – по крайней мере, так бы его назвали в обществе.

Махарадж: Чье это поведение? И кто будет рассматривать его как странное или своеобразное? Все, что ЕСТЬ, – это сущность пяти элементов. Неотделимая от восприятия, природа пяти элементов не может быть изменена. Суть пяти элементов – это моментальное чувство присутствия – если сравнивать с вечностью.

Вы пришли сюда с чувством любви и уважения ко мне, и ваш визит будет полезен вам в той степени, как и насколько вы сможете воспринять меня. Если будет продолжать смотреть на меня как на индивидуальность, это будет предел пользы, того, что вы сможете взять; но если вы видите меня так, как я вижу себя и как я вижу вас, это будет куда более широкая польза, и ради этого стоило приходить. Истинное состояние – это состояние, которое предшествовало появлению сознания. Лишь немногие смогут достичь этого состояния. Большинство из вас не выходят за пределы идентификации с сущностью или телом.

Эта идентификация, то, чем вы считаете себя, менялась, начиная с раннего детства и до вашего теперешнего состояния, она и впредь будет продолжать меняться, – поистине вещь непостоянная.

Ваша отождествленность с телом держится на привычке верить всеобщему мнению . Ваши родители вам сказали, что вы были рождены в такой-то день, и они убедили вас, что именно это тело и есть вы. И, основываясь на этих убеждениях, вы строите определенный образ, с которым вы будете себя отождествлять. Вы можете даже думать, что теперь вы стали джняни, и вы все знаете о том, кто вы есть, – но в большинстве случаев это самообман. Каким бы ни был ваш образ себя, это не более чем концепция.

Вам нужно просто понять, что вы есть, и продолжать в вашей повседневной жизни делать лучшее из того, что вы можете.

*

Вы должны забыть все, что вы читали и слышали, – и просто быть. Не позволяйте воззрениям увлечь вас. Истина вечна; все, чем вы можете стать, что можете принять, – нереально. Даже переживание того, что вы есть, не является вашей истинной природой. Вы, Абсолют, – не эта «Я естьность» – но сейчас вы вынуждены пребывать в этой «Я естьности».

*

Спрашивающий: Как Предельное – я не могу сознавать свое бытие?

Махарадж: Свидетельствование этой «Я естьности» и происходит для Абсолюта.

*******
#anchors-in-markdown
